المقالة الأولى
==============

### الفن السابع من المنطق في السفسطة 

 الفصل الأول
-------------

### فصل في تعريف المغالطة وتعديد أجزاء الصناعة المشاغبية 

قد قلنا في المحاورة الجدلية بحسب الكفاية. وأما التبكيت المغالطي، وهو
القياس الذي يعمله المتشبه بالجدلى أو التعليمي لينتج نقيض وضع ما، فبالحري
أن نتكلم فيه، وبالحرى أن لا نسميه تبكيتا وتوبيخا بل تضليلا، كما سلف
منا ذكره.

وذلك انه كما أن من الأمور حقا ومتشبها، مثل ما أن من الناس من هو نقي
الجيب، طيب السريرة، ومنهم من يتراءى بذلك بما يظهره مما يعجب منه ويكنيه
عن نفسه؛ ومن الحسن ما هو مطبوع، ومنه ما هو مجلوب بتطرية؛ وفي الأمور
الجمادية ما هو فضة وذهب بالحقيقة، ومنها ما هو مشبه به كمارقشيثا الفضية
والذهبية، وما يتخذ من الرصاص المصلب، وما يصبغ من الشبه بالمرار؛ ومن
الفضة يصبغ بالمرار وسائر الأصباغ التي يتخذها أصحاب الحيل. كذلك قد يكون
من القياس ما هو حق موجود، وقد يكون منه ما هو تبكيت سوفسطائي مشبه بالحق
ولا حقيقة له قياسية موجودة، وإنما يتروج على ظن من لم يتدرب، كأنهم ناظرون
من بعيد.

والفرق بين القياس المطلق والتبكيت المطلق: فهو أن القياس المطلق قياس مطلق
بحسب النتيجة المطلقة؛ فإن القياس: قول إذا سلمت فيه أشياء لزم عنها
لذاتها قول آخر اضطرارا.

وأما التبكيت المطلق: فهو قياس على نتيجة هي نقيض دعوى وضع. والتبكيت
السوفسطائى: هو قياس يرى أنه مناقض للحق، ونتيجته نقيض الحق، وليس كذلك
بالحقيقة؛ والسوفسطائى يروجه من غير أن يشعر هو به، أو يشعر أكثر الناس بما
يفعل هو. وإنما يقع هذا الترويح لأسباب كثيرة : أوكدها وأكثرها وقوعا ما
يكون بسبب تغليط الألفاظ باشتراكها في حد انفرادها أو لأجل تركيبها؛ ويكون
حاصل السبب في ذلك أنهم إذا تكلموا أقاموا الأسماء في أذهانهم بدل الأمور،
فإذا عرض في الأسماء اتفاق وافتراق، حكموا بذلك على الأمور، مثل الحاسب غير
الماهر إذا غلط في حسابه وعقده، ظن أن حكم العدد في وجوده هو حكم عقده؛
وكذلك إذا غالطه غيره.

وقد أوجب الاتفاق في الاسم سبب قوى : وهو أن الأمور غير محدودة، ولا محصورة
عند المسمين، وليس أحد منهم عند ما يسمى أمكنه حصر جميع الأمور التي يروم
تسميتها، فأخذ بعد ذلك يفرد لكل معنى اسما على حده، بل إنما كان المحصور
عنده، وبالقياس إليه، الأسماء فقط؛ فعرض من ذلك أن جوز الاشتراك في
الأسماء، إذا كانت الأسماء عنده محصورة، ولا يحتمل أن يبلغ بها تركيب
بالتكثير غير متناه، لأن الأسماء حينئذ تجاوز حدا لحقه إلى طول غير محتمل،
فلم يوطن المسمى الواحد والمختلفون أنفسهم إلا على انحصار الأسماء في
حد، ومجاوزة الأمور كل حد، فعرض اشتراك أمور كثيرة في لفظ واحد. فهكذا
ينبغي أن تفهم هذا الموضع؛ وهو متكلف مجرور إلى الصواب كرها. وقد قلنا في
الفنون الماضية ما دل على استنكارنا أن يكون السبب في اشتراك الاسم تناهى
الالفاظ، وغير تناهى المعاني. وإذا فهم على هذه الصورة كان أقرب إلى
الصواب. فهذا هو من أسباب أن وقع الاشتراك في الأسماء، ووقعت المغالطة
بسببه، وعرض منه ما يعرض من عقد الحساب؛ فكما أن الحاسب إذا كان غير متمهر
يغلط نفسه، ويغلطه غيره، كذلك يعرض لمن لا خبرة له بما يعرض من الألفاظ
وغيرها من وجوه الغلط التي سنذكرها.

ويشبه أن يكون بعض الناس، بل أكثرهم، يقدم إيثاره لظن الناس به أنه حكيم،
ولا يكون حكيما، على إيثاره لكونه في نفسه حكيما، ولا يعتقد الناس فيه
ذلك. ولقد رأينا وشاهدنا في زماننا قوما هذا وصفهم: فإنهم كانوا يتظاهرون
بالحكمة، ويقولون بها، ويدعون الناس إليها، ودرجتهم فيها سافلة؛ فلما
عرفناهم أنهم مقصرون، وظهر حالهم للناس، أنكروا أن تكون للحكمة حقيقة،
وللفلسفة فائدة. وكثير منهم لما لم يمكنهم أن ينتسب إلى صريح الجهل، ويدعى
بطلان الفلسفة من الأصل، وأن ينسلخ كل الانسلاخ عن المعرفة والعقل، قصد
المشائين بالثلب، وكتب المنطق والبانين عليها بالعيب، فأوهم أن الفلسفة
أفلاطونية، وأن الحكمة سقراطية، وأن الدراية ليست إلا عند القدماء من
الأوائل.

والفيثاغوريون من الفلاسفة، وكثير منهم قال: إن الفلسفة، وإن كان لها حقيقة
ما، فلا جدوى في تعلمها؛ وإن النفس الإنسانية كالبهيمية باطلة؛ ولا جدوى
للحكمة في العاجلة؛ وأما الآجلة فلا آجلة. ومن أحب أن يعتقد فيه أنه حكيم،
وسقطت قوته عن إدراك الحكمة، أو عاقه الكسل والدعة عنها لم يجد عن اعتناق
صناعة المغالطين محيصا. ومن ههنا نتجت المغالطة التي تكون عن قصد، وربما
كانت عن ضلالة.

والمغالطون طائفتان: سوفسطائى، ومشاغبى. فالسوفسطائى هو الذي يتراءى
بالحكمة، ويدعى أنه مبرهن ولا يكون كذلك، بل أكثر ما يناله أن يظن به ذلك.
وأما المشاغبى فهو الذي يتراءى بأنه جدلى، وأنه إنما يأتي في محاوراته
بقياس من المشهورات المحمودة ولا يكون كذلك، بل أكثر ما يناله أن يظن به
ذلك.

والحكيم بالحقيقة هو الذي إذا قضى بقضية - يخاطب بها نفسه أو غير نفسه -
يعني أنه قال حقا صدقا، فيكون قد عقل الحق عقلا مضاعفا؛ وذلك لاقتداره
على قوانين تميز بين الحق والباطل، حتى إذا قال صدقا، فهذا هو الذي إذا
فكر وقال أصاب، وإذا سمع من غيره قولا، وكان كاذبا، أمكنه إظهاره؛ والأول
له بحسب ما يقول، والثاني بحسب ما يسمع. فبالحرى أن يكون أول ما يصرف إليه
السوفسطائى وكده أن يستقرئ الألفاظ المشتركة، ويجمعها، وينصبها حذاء عينه،
بل أن يحيط علما بجميع المخاطبات والمحاورات السوفسطائية وأصنافها، لتكون
مادة معدة له لما يفعله. ويكاد أن يكون اشتراك الاسم هو أنفع شيء له في أن
يظن به أنه حكيم.

ولا حاجة لنا إلى إثبات وجود هذه الألفاظ المشتركة وأجناس المخاطبات
المضللة، إذ الأمر في وجودها ظاهر؛ ونقول: إن أجناس المحاورات القياسية
المتعلقة بالأمور الكلية أربعة: البرهانية، والجدلية، والامتحانية،
والمشاغبية؛ وقد عرفتها فيما سلف لك، وعرفت الفرق بين المشاغبية
والسوفسطائية، وعرفت أن المغالطية تجمعها جميعا؛ وقد عرفت البرهانية
والجدلية والامتحانية، وبقيت المشاغبية، فنقول: إن أجزاء الصناعة المشاغبية
خمسة: واحدها التبكيت المغالطي؛ وثانيهما التشنيع بما يتسلم مما يسلمه أو
يقوله المخاطب؛ وثالثها سوق الكلام إلى الكذب وإلى خلاف المشهور؛ ورابعها
إيراد ما يتحير فيه المخاطب ويشتبه عليه معناه من جهة اللفظ، والإغلاق،
والإعجام، وعلى ما سنوضح بعد؛ وخامسها الهذيان والتكرير.

والتبكيت منه ما هو داخل في اللفظ، ومنه ما هو داخل في المعنى. والفرق بين
التبكيت وبين غيره: ان التبكيت هو نفس القول الذي يراد به إنتاج نقيض
الوضع؛ ونظير الحق مطلوب معلوم. وأما الآخر فليس المغالط يوردها على هذه
السبيل، بل قد يبتدئ بها، ولا يعلم المخاطب مقصوده بها.

وكثيرا ما يسأل السوفسطائى عن طرفي النقيض، فإن سلم له الموجبة مثلا عقد
منها التبكيت، وإن سلمت له السالبة لم ينتفع بها في التبكيت، وشنع بأن هذا
الذي سلمت مخالف وغير مشهور، فيكون صنيعه هذا من باب التشنيع، ليس من باب
التبكيت. وعلى هذا القياس صنيعه فيما بقى.

 الفصل الثاني
--------------

### فصل في التبكيت الداخل في اللفظ

وأما التبكيت الداخل في اللفظ فيوقع الغلط بستة أقسام: باشتراك الاسم،
والمماراة، )والتركيب ) واشتراك القسمة، وبسبب اختلاف العجمة والإعراب،
وبسبب اختلاف اللفظ. وجميع ذلك يؤثر في القياس، ويؤثر في الاستقراء، ويعلم
خطؤه أيضا بالقياس والاستقراء؛ فإنك إذا استقريت الأمثلة تحققت أن هذه هي
أسباب الغلط. والقياس يوجب عليك أنه إذا وقع من اشتراك الاسم، أو
الاستعجام، أو غير ذلك، وجب أن تختلف نسبة الوسط إلى الطرفين، فلا يكون
واحد( ا ) بعينه، بل تختلف نسبة الطرفين إلى النتيجة فلا يكون الطرفان أو
أحدهما في القياس هو بعينه الذي في النتيجة، فيعرض لا محالة أن لا يكون
القياس في الحقيقة قياسا، والقياس يوجب عليك عكس هذا أيضا، وهو أن أجناس
المغالطات اللفظية هي هذه. وسيرد عليك هذا القياس في موضعه من بعد.

ومثال التبكيت المغالطي لاشتراك الاسم، كمن يقول للمتعلم إنه: "يعلم أو لا
يعلم؟، فإن لم يعلم فليس بمتعلم، وإن علم فليس يحتاج إلى أن يتعلم".
والمغالطة في هذا أن قوله: "يعلم" يعني أنه يحصل له العلم، ويعني به أنه
حصل له العلم؛ والذي "يعلم ليس يتعلم" يصدق إذا كان ليس يعلم، يمعنى أنه لا
يحصل له العلم، ويكذب إذا كان بمعنى حصل له العلم. وربما كان لفظة: "يتعقل"
في لغة العرب دالة على الفكرة والروية، وربما كانت دالة على حصول العقل
نفسه.

وكذلك قول القائل: "هل شيء من الشرور بواجب أو ليس بواجب؛ فإن كان واجبا،
وكل واجب خير، فبعض الشرور خير؛ وإن كان ليس بواجب، فلا يوجد ألبتة، فإن ما
لا يجب له وجود ولا وقتا ما فليس بموجود، بل يخيل الموت والهرم وغير
ذلك مما هو واجب ضرورة". والمغالطة بسبب أن الواجب وجوده غير الواجب العمل
به؛ وإنما يقال لهما واجب باشتراك الاسم. ومفهوم الواجب الأول أن وجوده
ضروري، ومفهوم الواجب الآخر أن إيثاره محمود.

وأيضا قولهم: "لا يخلو إما أن يكون الذي هو قائم هو القاعد بعينه، أو لا
يكون؛ فإن كان بعينه، فالشيء هو بعينه قائم وقاعد؛ وإن كان غيره، فليس
القائم يقدر على أن يكون قاعدا". والمغالطة أن قولنا: "القائم" نعني به
نفس القائم من حيث هو قائم، ونعني به الموضوع الذي يكون القيام ونتا فيه.
فهذه أمثلة ما يقع باشتراك الاسم. فهذا القسم الأول هو الذي بحسب اشتراك
لفظ مفرد.

وأما المشاغبة، أعنى المماراة، فأن لا يكون الغلط الاشتراكى واقعا بحسب
شيء من الألفاظ المفردة، ولكن يكون الغلط لاختلاف مفهوم التركيب منها، كمن
يقول: "العدو لي يتغصب"، و"المقاوم لي يأخذ". وهذا مثال يحسن في غير لغة
العرب، ومعناه: أن هذه اللفظة يفهم منها تارة أنك تتغصب لى لمراغمة العدو،
وتارة أنك تتغصب للذي هو عدو لي. وكذلك: "أنت لأجل معاندتي تأخذني، أو تأخذ
معاندي".

وأما الأشبه بالغرض من الكلام العربي، فأن يقول قائل: "هل للشيء الذي يعلمه
الإنسان، فذلك يعلمه الإنسان، أو ليس كذلك؟ فإن كان الشيء الذي يعلمه
الإنسان فذلك يعلمه، والإنسان يعلم الحجر، فالحجر يعلم الحجر؛ وإن لم يكن
كذلك، فإذا علم شيئا فقد علم غيره". أو يقول: "ما يعلمه الإنسان فهو ما
يعلمه، ويعلم الحجر فهو حجر" والسبب في هذه المغالطة أن لفظة "ذلك" ولفظة
"هو" تارة تشير إلى المعلوم، وتارة إلى الإنسان. وكذلك: "هل ما يبصر
الإنسان فإياه يبصر". وكذلك ما قلته: "موجودا أنت موجود هو، وقلت: إن
الحجر موجود، فأنت موجود حجرا"؛ لأن قولك، "أنت موجود هو" يجوز أن تفهم
"أنت" موضوعا و"موجود هو" محمول عليه؛ ويجوز أن يكون "أنت" هو تأكيد لقوله
"قلته"، أو صلة لقوله "قلت"؛ ويجوز أن يقال الغلط في هذا على جهة أخرى: ما
قلت إنه موجود أنت ذلك موجود، وقد قلت إن الحجر موجود؛ ويكون هذا فيه أظهر.
فهذا ما يقع الغلط فيه بسبب استناد أجزاء التركيب بعضها إلى بعض.

وقد يكون فيه بسبب اختلاف إيهام التقديم والتأخير، فإن القائل إذا قال: "إن
العالم شريف" أمكن أن يختلف الاعتبار، فإنه يجوز أن يكون " العالم" أخذه
موضوعا، و"الشريف" أخذه محمولا، ويجوز أن يكون المحمول هو "العالم"؛ لكن
آخره كما يقال: "عالم زيد". ومثال ذلك لو قال: "الساكت متكلم" أمكن أن تفهم
أن الساكت متكلم، وأن تفهم أن المتكلم ساكت. وباب الاتفاق في الاسم، وباب
المشاغبة، يرجع إلى خصلة واحدة، وهي، أن يكون المفهوم مختلفا؛ لكن الذي
للاتفاق فهو بحسب لفظ لفظ من المفردات، بأن يكون مشتركا بالحقيقة، أو يكون
مشتركا بالعادة للاستعارة والمجاز. والذي للمشاغبة فبحسب التركيب بين
المفردات، كقول القائل: "معرفة الكتابة" فقد تفهم به معرفة يكون العارف
بها الكتابة، وتفهم به معرفة يكون المعروف بها الكتابة، وتركيبه يوقع كثرة
في مفهومه، وكل واحد من لفظي الكتابة والمعرفة ليست مشتركة في هذا الموضع.

وأما الذي بالتركيب، فهو أن يكون للقول عند التركيب حكم، فيطلب أن يصدق ذلك
الحكم عند التفصيل، ويكون الغلط في التركيب. ولا سواء أن يقال القول مركبا
فيكون له حكم، وأن يقال مفصلا؛ مثال ذلك أن يقول القائل: "قد يمكن الجالس
أن يمشي، والذي ليس يكتب أن يكتب"، فإنه لما عطف قوله: "الذي ليس يكتب أن
يكتب" عطفه على أنه في مثل حكمه من الإمكان الذي فيه ما يستغنى عن تكرير
الإمكان مرة أخرى اجتزاء بالعطف، وعلى أن حكمه حكم المعطوف عليه؛ فإن فصل
هذا كذب أن يقال "الذي ليس يكتب يكتب"، وإنما كان يصدق مركبا على الإمكان
والقوة، فكان معناه: "والذي ليس يكتب هو بالقوة كاتب؛ ويتعلم الكتابة
يعلمها ويعلمها". يجب أن تفهم هذا الموضع هكذا، ولا تشتغل باشتراك
اسم في حديث أنه "ليس يكتب"، ففصل اشتراك الاسم فصل آخر قد مضى. وكذلك إذا
ركب بين قولنا: "ليس يكتب" وقولنا: "يكتب" فإن هذا إن ركب معه "القوة"
فقيل: "الذي ليس يكتب بالقوة" كان القول صادقا، فإن فصل، وحذفت القوة، كذب
القول، وصار الذي يتعلم الكتابة الآن هو في نفسه كاتب، فهو يتعلم ما يعلم،
كذا يجب أن تفهم هذا الموضع.

وبعد هذا قول يمكن أن يفهم على أنه بيان كلي، ويمكن أن يفهم على أنه مثال
آخر.أما الأول فعلى ما أعبر عنه. ولو كان القول الصادق يجب أن تكون أجزاؤه
صادقة هكذا لكان من يمكنه أن يقول لفظا مركبا حقا واحدا، لقد كان أتى
بأشياء كثيرة حقة، وليس كذلك، بل القائل حقا واحدا يجب أن يعتبر حقيه
في ذلك الواحد؛ وأما أجزاء الحق فربما كانت باطلة؛ كقول القائل: "لو كانت
الخمسة زوجا، كان زوج لا ينقسم". فإن ذا الواحد حق، وليس يلزم أن يكون
جزآه حقين. وأما الثاني فهو أنه إذا صح أن يصدق القول المركب من "أن
يكتب"، "ولا يكتب" مفصولا عنه القوة، على أن مفصوله صادق صدق مركبه،
أمكن أن تغالط فتجعل من استفاد قوة على أمر ما واحدا بعينه، فقد اقتدر
على أمور كثيرة غيره، إذا كان إدخال القوة وإخراجها واحدا.

وقد قيل في هذا شيء آخر يوجب أن يكون هذا الباب وباب المراء واحدا فإن ذلك
التفسير يجعل هذا المثال مشتركا في تركيبه لا مغالطا بتفصيل التركيب فيه،
ولا يجب أن نمنعه البتة. فهذا المثال الذي أورد، وسائر الأمثلة، ليس هو
مثال ما يكذب بالتركيب، وهو الغرض، بل مثال أن الشيء قد تختلف حال تركيبه
وتفصيله. وأما الأمثلة التي تحتاج إليها لهذا الباب، فهي التي يكون التركيب
فيها كاذبا لا صادقا. والمعلم الأول عول في ذلك على الافهام. على أن هذه
الأمثلة قد يمكن أن يتعسف فيها، وتناول على وجه يطابق أن يكون الكذب في
التركيب، ولكنا نكره مثل هذا التعسف.

وأما المثال الذي يوافق الغرض فقول القائل مركبا: "الماشي يمكن أن يجلس
حال ما هو ماش"، فإن هذا التركيب كاذب، وجزآء ليس فيهما كذب. فإن شاء
أحد أن ينظر كيف تفسير هذا على وجه مطابق للخطأ في التركيب، فيلحق بهذا
الموضع فصل من موضع آخر. وأما الموضع الذي من القسمة فأن يكون الشيء عند
التحليل صادقا، وعد التركيب غير صادق، أو مغلطا جارا الى الكذب، وإن
كان له تأويل صدق؛ وذلك التحليل إما بحسب الموضوع من القول، وإما بحسب
نفس القول. والذي بحسب الموضوع من القول إما أن يكون القول صادقا على
اجزاء الشيء مجموعه ويجعل صادقا على الأجزاء بالتفصيل، أو أن يكون للشيء
أجزاء زلها أحكام في التفصيل، فيجعل الشيء أجزاء نفسه، وله أحكامها التي
بالتفصيل، وربما كانت متقابلة؛ مثال الأول قول القائل: "إن خمسة زوج وفرد،
وكل ما هو زوج وفرد زوج، فالخمسة زوج"؛ كما كل ما هو أبيض وحلو فهو أيضا
أبيض. وليس كذلك، بل الزوج جزء من خمسة، والفرد جزء آخر، وليس هو بحسبها
زوجا وفردا، وإن كان في نفسه فردا، بل له جزء زوج وله جزء فرد، وهو
مركب من زوج وفرد، لا زوج وفرد. وكذلك قول القائل: "إن الأعظم مساو
وزيادة، فهو مساو". ومثال الثاني: "أن الخمسة ثلاثة واثنان، فهو ثلاثة
واثنان معا"؛ وهذا خلف.

والذي بحسب القول، فمثل قول القائل: إن كان الإنسان حجرا، فالإنسان جماد.
وهذا نركيب صادق من تفصيلين كاذبين. ولا سواء أن يكون الشيء يصدق مفصلا
ومركبا، فإنه قد يكون القول مركبا صادقا، فإذا فصل كان كاذبا؛ وكذلك
القول إذا أخذ مفردا صدق، وإذا ركب كذب، أو أوهم الكذب؛ وكذلك قد يكون
القول باختلاف التركيبين والتفصيلين، كما قلنا في باب المراء مغلطا بسبب
تضاعف المفهوم. ومن أمثلة هذه الأبواب قولهم: "أنا أستعبدك حين ما حررتك"
وهو يعني: "أنا أستعبدك" وهو صادق، "وأنا حررتك" وهو صادق، فإذا أخذ مركبا
على أنه يقول: "أنا أستعبدك حين ما حررتك" حتى يكونا مركبين معا، كان
كاذبا.

وعبارة أخرى: "أنا إياك جعلت عبدا، وأنت حر" فإن قوله: "أنا إياك جعلت
عبدا" حق، وقوله: "وأنت حر" حق، كل إذا انفرد، وإذا جمعا للتركيب، لا
على أن يكون تركيب جزأين هما جزآن عدا معا، بل على أنه يجعلهما التركيب
جزءا واحدا يتعلق لأجله أحدهما بالآخر في اتمام الكلام، كان سبيلا إلى
المغالطة. لا يجب أن تفهم من هذا غير هذا.

وقد يورد ههنا مثال آخر أنه: "قد قتل أخيلوس من خمسين مائة رجل" الوالذي
يورد من تفسير المفسرين له لا يجعله خاصا بهذا الباب، وهو باب القسمة، بل
مثالا من أمثلة ما يختلف بحسب نسب التركيب. وكذلك المثال الذي قبله. وليس
يجب أن يكون كذلك، بل يجب أن يخصص اعتباره بباب القسمة الي نحن في سبيله.
أما ما يقولون: فهو أنه إذا عنى أنه من خمسين قرية قتل مائة رجل،
استقام، وإن أضيف الرجل الى خمسين في تركيب القول استحال. وكان لهم أن
يقولوا ما هو ألطف من هذا، وهو: أن من خمسين رجلا منهم أخيلوس جاء أخيلوس
فقتل مائة رجل، كان أشبه باللغز من قولهم من خمسين قرية. وأما الطريقة التي
نؤثر أن نفسر عليه هذا القول حتى يكون مناسبا للقسمة، وهو أنه لو ترك
قولهم: "من خمسين" فقيل: "مائة رجل قتلهم اخيلوس"، كان أمرا لا يقع فيه
غلط، فلما ركب بالخمسين هذا النوع من التركيب، صار سببا لأن نغلط فيه،
فنظن أن أخيلوس قتل من خمسين رجلا مائة رجل.

وليس من باب القسمة مقصورا على أن يكون التفصيل صادقا والتركيب كاذبا
لا محالة، بل أن يكون التفصيل واضح الصدق، والتركيب واضح الكذب، خفي
الصدق، صائرا سببا للكذب. ويجب أن تفهم هذا الباب على هذا الوجه.

وأما الموضع الذي من الإعجام فمن الناس من قصره على المكتوب، ونحن نجعله
أعم من ذلك؛ وهو أن نغير المعنى بترك الإعراب، أو أن نغيره لفظا،
وبالنبرات، والتنقيلات، والتخفيفات، والمدات، والتشديدات، بحسب العادات في
اللغات، وبالعجم كتابة. مثال الأول: قيل "عمر" بتسكين الراء، فلا ندري أن
"عمر" فاعل أو مفعول به؛ مثال الثاني أن نقول بدل قوله: "إن علينا جمعه
وقرآنه"، "إن علينا جمعه وقراءته"؛ ومثال الثالث أن ننقط على قوله: "ما
أطرف زيدا" بنقطة من تحت فيصير: "ما أظرف زيدا"، وكذلك جميع ما يختلف
بالتشديد، والتليين، والمد، والقصر، وتتشابه حروفه في الأصل وتختلف بالنقط.
وأما المتعلق بشكل اللفظ: فأن تختلف مفهوماته باختلاف أشكال التصاريف،
والتأنيث والتذكير، والفاعل والمفعول، حتى يكون عند بعضهم السالم فاعلا
سببا أو الوجع، ويكون قول القائل إن الهيولى قابلة بطبعها فعلا ما.

فهذه هي الأنحاء التي يقع بسببها الغلط من جهة اللفظ إذا طابق المعنى لم
يقع من جهته غلط، وإذا لم يطابق المعنى بعينه فإما أن يدل أو لا يدل، فإن
لم بدل لم يغلط، فإن ما لا يفهم لا يغلط منه، وإن دل على معنى فواضح أن ذلك
المعنى لا يكون هو المعنى المقصود، فلا يخلو إما أن يكون المعنى المقصود
قد يفهم منه وحده أو يفهم منه لا وحده؛ فإن كان منه يفهم وحده، فإما أن
يكون وهو منفرد، وإما أن يكون وهو مركب؛ فإن كان اعتبار ذلك من انفراده،
فإما أن يكون في جوهره، وإما أن يكون من حال فيه، وإما أن تكون حالة تلحقه
من خارج؛ فإن كان في جوهره فهو المشترك في جوهره، وإن كان في حالة فهو
المشترك في شكله وهيئته، وإن كان من حال ما يلحقه من خارج فهو المشترك
بحسب ما يلحقه من الإعجام والنقط وغير لك؛ وهذه أقسام ثلاثة.

وأما الذي يلحقه وهو مركب، فإما أن يلحقه في نفسه وحده، وهو الذي في
تأليفه اشتراك، وهو المشاغبى. وأما الذي يلحقه لا وحده فيكون مع غيره،
فيكون إما صدقه مع غيره، أو لا صدقه مع غيره، فيكون إما التركيب وإما
القسمة. فقد علم أن هذه أيضا ثلاثة، وأن جميع المغالطات ستة.

الفصل الثالث
-------------

### فصل (ج) في كيفية وقوع الغلط من جهة المعنى في التبكيتات المغالطية 

وأما المغالطات التي تقع بحسب المعاني فهي سبعة: الأول من جهة ما بالعرض؛
والثاني من سوء اعتبار الحمل؛ والثالث من قلة العلم بالتبكيت؛ والرابع من
جهة إيهام عكس اللوازم؛ والخامس من المصادرة على المطلوب الأول؛ والسادس
من جعل ما ليس بعلة علة؛ والسابع من جمع المسائل الكثيرة في مسألة
واحدة.

فأما التضليل الكائن بالعرض، فهو أن يؤخذ شيء عرض له مقارنة شيء على سبيل
ما يعرض عروضا غير واجب فيؤخذ واجبا، أو تعرض له أعراض كثيرة فتجعل
الأعراض بعضها محمولة على بعض في كل موضع، أو يعرض شيء لشيء فيؤخذ في حكمه،
مثل أن تقول: "إن زيدا غير عمرو، وعمرو إنسان، فزيد غير إنسان". وهذا
المثال يتخبط فيه أهل الكلام في هذا الباب؛ فمأخذ بعضهم يؤدي إلى أن هذا
القياس غير منتج، فيكون الغلط لأنه غير منتج، ويكون من جهة الصورة لا من
جهة المادة، وأخذ ما بالعرض. وإنما هو غير منتج لأن الصغرى إما سالبة، وإما
الأوسط ليس محمول الأصغر بل جزء محموله. وبعضهم يؤدي كلامه إلى نتيجة
صادقة، فإن زيدا غير إنسان ما؛ وهذا صحيح، فيجب أن يكون التأويل رادا
للكلام إلى غلط وجب من قبل ما بالعرض، فنقول: إنه لما كان عمرا غيره،
وأيضا إنسان فينتج أن عمرا غير إنسان،أذ كان عرض للإنسان أن كان غير عمرو
فأخذهما واحدا، فلما كان زيد غير عمرو، وأخذ الإنسان وعمرا شيئا واحدا
جعل زيدا غير الانسان أيضا؛ وكذلك إذا قلت: نجعل زيدا انسانا، وكان أخذ
الانسان وعمرا شيئا واحدا، وعمرو غير زيد، كان زيد غير زيد. وقد يمكن
أن يخرج لهذا وجه آخر من باب ما بالعرض قريب من هذا، ولكن بهذا كفاية.

وأما الذي من جهة سوء اعتبار الحمل، فلأن المحمول قد يكون محمولا بشرط،
وقد يكون مطلقا، وقد يكون محمولا في نفسه، وقد يكون محمولا بالعرض، أعني
محمولا لأجل غيره، كالرابطة؛ كمن يقول: "إن ما ليس بموجود فهو مظنون، وكل
مظنون هو موجود"؛ فلأنه لا سواء أن يحمل الموجود على الإطلاق، وأن يحمل
كأنه رابطة، أو كأنه موجود شيئا ما؛ وكذلك فرق بين غير الموجود على
الإطلاق، وغير الموجود شيئا ما؛ وكذلك إذا كان الحمل على جزء وأخذ على
الكل، أو على جزء آخر. وشرائط أخرى ذكرناها في النقيض يجب أن تراعى في كل
حمل كان في مقدمة أو نتيجة، وأن تكون في الكبرى كما هي في النتيجة، وعلى
ذلك الاعتبار. وأما الموضع المبني على أن القياس أو التبكيت لم يورد
صوابا؛ والتبكيت الحقيقي هو الذي تناقض به شيئا ليس في الاسم بعينه، بل
وفي المعنى، وفي المحمول، وفي الموضوع، وفي الإضافة، والجهة، والزمان، وغير
ذلك على ما علمت؛ وإنما يدخل الكذب فيها بسبب إغفال شيء منها. ولا يبعد أن
يدخل هذا الموضع في المغالطات اللفظية من جهة أن المغالطة وقعت في اللفط
لتقصير فيه وإيهام معنيين، وإن كان قد يدخل في المغالطات في القياس، من جهة
أن القياس فيه على غير المطلوب، فيشبه أن يكون هذا التقصير إذا وقع في الحد
الأوسط فصار الحد الأوسط لفظا فقط - وأما في المعنى فلم يكن حدا أوسط، إذ
الحد الأوسط يجب أن يكون معنى واحدا - كان هذا النوع من الوقوع يجعله من
المغالطات اللفظية. وكذلك إذا وقع من جهة الطرفين فكانا يخالفان حدى
المطلوب بشرط من الشرائط، فيكون ذلك القياس ليس على ذلك المطلوب؛ فإنه وإن
كان ذلك الوقوع يجعله من المغالطات بحسب سوء القياس، ومن المغالطات
المعنوية، فإن في لفظ حد القياس والنتيجة اختلافين، فإن المفهوم والمثال
المورد من قوله: "تناقض به شيئا ليس بحسب اللفظ فقط، بل بحسب المعنى"،
يشير إلى هذا القسم الأخير. وهذا المثال الذي في التعليم الأول ليس يعم
جميع وجوه سوء التبكيت، بل هذا المثال على مذهب سائر الأمثلة في وقوعها على
حال محصوصة؛ لكن الغلط في نفس القياس فقد يكون لوجوه أخرى من سوء التأليف،
وكونه غير منتج في نفسه، أو غير منتج في صورته للمطلوب، كالكليتين من الشكل
الثالث، فإنهما لاتنتجان كلية، فإذا أنتج منهما كلى فقد غلط فيه.

وأما المصادرة على المطلوب الأول وكيف يقع الغلط الأول، فقد علمته وتحققت
أنه من العجز عن التفرقة بين الهو هو والغير.

وأما الغلط من جهة اللوازم فالسبب فيه إيهام العكس؛ وأعني باللوازم كل
محمول على الكل ذاتي أو عرضي، وكل لازم للوضع في المتصلات. وإنما يغلط فيه
إيهام العكس بأن يسبق إلى الذهن أن الملزوم أيضا لازم للازمه. وأكثر من
ذلك من قبل الحس إذا وجد الحس شيئا موصوفا بشيء لم يفرق بين اللازم
والملزوم، فأخذ كل واحد منهما لازما للآخر، كمن يرى سيالا أصفر وحلوا فيظن
أن كل واحد منهما لازم للكل، فيظن أن كل سيال أصفر هو حلو وعسل. وكذلك إذا
رأينا الأرض وقد نديت بالمطر، فكلما رأيناها ندية ظنناها ممطورة، كأنه لما
كان الممطور نديا كان الندى ممطورا.

والقياسات التي تسمى في الخطابة برهانات فإنها تؤخذ من اللوازم، كقولهم:
"فلان متزين فهو زان"، إذا رأوا متزينا زانيا. وكذلك: "فلان يطوف في
الليل فهو مريب".

وقد يقع الغلط من جهة العقل لا من جهة الحس، مثل ما وقع لرجل يقال له
ماليسوس، لما كان عنده أن كل غير ذي مبدأ فهو غير مكون، أخذ أن كل غير مكون
فهو غير ذي مبدأ، وكان عنده الكل غير مكون فجعله غير ذي مبدأ، وتعدى بخطاه
إلى أن جعل ذلك المبدأ مبدأ مقداريا؛ ومن وجه آخر لما ظن أن كل كائن له
مبدأ، ظن أن كل ماله مبدأ كائن، كمن يظن أن كل حار محموم، لأنه رأى كل
محموم حارا.

وأما التضليل العارض من وضع ما ليس بعلة علة فهو في القياسات الخلفية،
وذلك إذا أورد في القياس، وحاول أن يبين فساده بخلف يتبعه ثم لا يكون هو
علة لذلك الخلف بل يكون ذلك الخلف لازما - كان هو أو لم يكن - كمن يريد أن
يبين أن النفس والحياة ليسا شيئا واحدا، بأن يقول: "إنه إن كان الكون
مطلقا مقابلا للفساد مطلقا، فكون ما مقابل لفساد ما، والموت فساد ويضاد
الحياة، فالحياة كون، فما يحيا يتكون". وهذا محال، فليس النفس والحياة
شيئا واحدا، فإن هذا المحال إن كان لازما مما قيل فيلزمه وإن لم تكن
النفس والحياة شيئا واحدا. وههنا فإن القياس منتج، ولكن لا للمطلوب. وأما
التضليل الواقع من جمع المسائل في مسألة واحدة، فهو أن تجمع المسائل في
مسألة واحدة ليلتمس عنها جواب واحد، وأحكامها مختلفة لا تحتمل جوابا
واحدا، فيغلط، فيجاب فينتج منه المحال. وإذا اختلفت المسائل في المحمول
والموضوع قل وقوع الشبهة في ذلك؛ فلم يتروج على المجيب، ولم يذعن لجواب
واحد. وقد يتفق أيضا أن يكون افتراق المسألين لأنحاء الغلط، وذلك في
الأكثر إذا أورد محمولان ليسا بطرفي النقيض، ومع ذلك لا يكون الموضوع مما
قد يوجد فيه أحدهما أو كلاهما، كقول القائل: "هل الأرض بحر أو سماء؟" فهذا
ليس مسألة واحدة. وقد يكون من هذا ما هو أخفى، وما هو أظهر والذي يخفى فيه
ذلك فقد يسألون عنه معاجلين، فإن توقف المجيب نسبوه إلى العجز والخوف
والتحير والتحرز، وإن أجاب قادوه إلى الناقض.

وقد تكون هذه الكثرة في جانب الموضوع، مثل من يقول: "أزيد وعمرو إنسان أم
لا؟ فإن قال: لا، تشنعوا وإن قال: نعم، فيقول: فمن ضرب زيدا وعمرا، فقد ضرب
إنسانا لا ناسا أو إنسانين". وهذا قد غالطه غير انتى يحوياها مع المغالطة
التي يحوياها، وهو من جملة لفظ الإنسان.

ومثال آخر: إذا كانت أشياء هي خيرات، وأشياء هي شرور، فأخذت جملة واحدة
فقيل: "هل هي خير أو شر"؟ وكذلك "هل هي بيض أو سود؟" وهذا يرجع أيضا إلى
باب التركيب والتفصيل، وإن خالفه في الاعتبار، لأنه يسأل عن الجملة وينقله
إلى كل واحد فيجعل كل واحد خيرا وشرا. وأما إن كانوا أخذوا مع هذا زيادة
فتسلموا ما شأنه أن يسلمه الأغتام أن الحكم في الجزء والكل واحد، وأنه ما
يعرض للواحد يعرض للكل، فهذا يلزم لا محالة. وفي بعض المواضع يجب ذلك مثل
ما يجب في الحدود والرسوم. فهذه هي الوجوه والأقسام التي من جهة المعنى.

ونقول: إنه ليس غير هذه الأقسام؛ وذلك لأن التضليل من جهة المعنى إما أن
يقع من جهة أجزاء القول القياسي، وإما أن يقع من جهة جملة القياس؛ وأجزاء
القول القياسي إما أن تكون قضايا، أو أجزاء القضايا، وأجزاء القضايا، لاصدق
فيها ولا كذب. والتضليل في المعنى يقع من جهة الصدق والكذب، فإذن ليس عنها
وحدها لذاتها تضليل.

وأما القضايا فإما أن يكون الغلط وقع في القضية من جهة نقيضها، أو من جهة
نفسها لا من جهة نقيضها. وإن وقع من جهة نقيضها فهو أن يكون الكذب ليس
نقيضها، فأخذ ما ليس بنقيض لها نقيضا، وهذا هو أن يكون ما هو سؤالان جعل
سؤالا واحدا، فإنه إذا سئل عن غير النقيض فليس السؤال واحدا. وأما إن
وقع من جهة نفسها، فيجب أن يكون لها لا محالة نسبة ما إلى الصدق، حتى يظن
به أنه الصدق، وإذ ليست تلك النسبة من جهة اللفظ، فهي إذن من جهة معنى
الموضوع، أو معنى المحمول، أو معنى النسبة. أما الذي من جهة الموضوع فهو أن
تكون القضية مناسبة لقضية أخرى في الموضوع بالمشيئة. ويقال مشيئة، وتخصص
تلك المشيئة بمشيئة الترويج والتلبيس. فحينئذ لا تكون كل خطابة كذلك، بل
تكون بعض الخطابة كما سبق منا القول صادرة عن قوة وبصيرة، وبعضها عن مشيئة
رديئة تشبه المشيئة السوفسطائية.

وليست القوة تناسب القوة الصناعية، بل يكون الغرض فيها غير النفع للمخاطب،
بل لنفس الخطيب في أغراض خارجة.

الفصل الرابع
-------------

### في شرح حد الخطابة وختم الكلام في قسمة. أجزائها ومناسبتها لصنائع أخرى 

فلنعد إلى تحقيق أمر هذه الصناعة الخطابية، وأنها كيف تكتسب، وكم أجزاؤها،
وكيف يتوصل بها إلى الأغراض التي تخصها.

ونبتدئ فنحد الخطابة ونقول: إن الخطابة قوة تتكلف الإقناع الممكن في كل
واحد من الأمور المفردة. فقولنا "قوة" نعني به ملكة نفسانية تصدر عنها
أفعال إرادية، وهي أوكد من القدرة. فإن القدرة الساذجة قد توجد في كل
إنسان، لكن الملكة التي تحصل إما عن قوانين تتعلم أو عن أفعال تعتاد توجد
في الفرد بعد الفرد منهم. وقولنا "تتكلف" يفهم منه معنيان: أحدهما أنها
تتعاطى فعلا لا عن إرادة مؤثرة بل عن إرادة مستكرهة؛ وليس هذا هو الغرض في
هذا المعنى. ويقال "تتكلف" ويراد به أنها تتعاطى فعلا بأبلغ قصد لاتمامه؛
وهذا هو الغرض. وقولنا "الاقناع الممكن" هو تفسير الفعل الذي تتكلفه،
ومعناه ما يمكن من الإقناع. ولا يلتفت إلى تفسير آخر. وقولنا "في كل واحد
من الأمور المفردة" معناه في أي جزئى كان من الجزئيات كلها، وفي أي مقولة
اتفقت. فيكون قولنا "المفردة" يدل على المقولة، ويكون قولنا "كل واحد" يدل
على أن كل جزئي من كل مقولة فهو موضوع له. ويحتمل أن يكون كأنه يقول: في كل
واحد من الأمور الجزئية.

وتكلف الإقناع الممكن فصل - من باب فعل الخطابة - بين الخطابة وبين البرهان
والجدل والسوفسطائية. فإنها ليس شيء منها يتكف الإقناع الممكن ويقصده كما
علمت. وفي هذا الفصل نشير إلى غاية الخطابة أيضا إشارة محصلة وهو الإقناع
الممكن في كل شيء.

وإذا قلنا "في كل واحد من الأمور المفردة"، ودللنا على موضوع الخطابة، خرج
من ذلك الطب؛ فإنه يشبه أن يكون الطب إنما يقنع ما يمكن من الإقناع في أمور
مفردة تخص نوعا ما.

فكون جملة قولنا "تتكف الإقناع الممكن في كل وأما التي من المعاني منها
الذي من العرض، فإنه ليس يجب أن يكون ما بالعرض لازما للشيء حتى يكون كل
واحد منهما هو الآخر، حتى إن كان شيء وافق الأبيض في موضوع فصار أبيض، يجب
أن يكون بالاضطرار حيث كان أبيض؛ وكذلك لا يجب إذا كان المثلث موصوفا بأنه
شكل، وبأنه مستقيم الخطوط، وبأنه مساوى الزوايا لقائمتين، أن يصير الجميع
في حكم واحد، ولا كل موجودين معا في حال فيجب أن يكون ذلك فيهما بالضرورة،
ولا إذا كانا معا في شيء بالضرورة كالشكل في المثلث مع مساواة الزوايا
لقائمتين يجب أن يكون بالضرورة في كل موضع، وفي كل مقدمة قياس. وبالجملة
ليس يجب إذا صدق اجماعها مقدمات جزؤية فيجب أن يصدق فيها مقدمات كلية، أو
تكون نتيجة ضرورية.

وأما الذي من جهة شروط الحمل، فإنه لا كون المقدمة المسلمة هي بعينها
المستعملة في القياس، ولا يكون الحد المشترك في كل واحد من المقدمتين هو في
الآخر، إذا كان في أحدهما بشرط ولم يكن في الآخر كذلك، ولا تكون النتيجة
بالحقيقة نقيض الوضع إن كان يخالفه في شرط، فلا يكون قد قاس. ولا شك أن
الكائن بسبب الجهل بالتبكيت من هذا القبيل؛ وكذلك المصادرة على المطلوب
الأول، وأخذ ما ليس بعلة علة، إذ كان يجب من اعتبار حكم حد القياس أن يكون
المقول في القياس علة للإنتاج، وتكون النتيجة من غير الموضوعات في القياس،
بل لازما عنها من بعد.

فأما التي من اللوازم فتشبه بوجه ما بالعرض، إذ يؤخذ اللازم الذي هو أعم
والشيء الملزوم له شيئا واحدا، كما كان يؤخذ العرضان شيئا واحدا، أو
يؤخذ الشيء وعارضه أو محمول الشيء وعارضه شيئا واحدا. وبالجملة فإن
موضوعات اعتبار الغلط بسبب ما بالعرض أعم من موضوعات اعتبار الغلط بسبب
اللازم، وذلك أن سبب الغلط فيما بالعرض هو إيهام الهو هو، وذلك قد يصح أن
يعتبر للواحد من حيث هو واحد، ولا يلتفت إلى كثرة تحته.

وأما سبب الغلط في اللوازم فهو إيهام العكس الكلي، وذلك يحوج إلى التلفت
نحو الكثرة، فموضوعات أحد الأمرين أخص من موضوعات الآخر، وإن كان كل اعتبار
بابا برأسه ليس جزءا للآخر يقسم منه؛ لكنهما يشتركان في موضوعات وأمثلة
قد مرت لك.

وأما التي من أخذ المقدمات الكثيرة كمقدمة واحدة، فالسبب فيه أنه يجب
أن يكون في كل ما يصدق به محمول واحد على موضوع واحد. وكذلك ما يجري الخطيب
قد يقتدر على استعمال إقناع في أمر غير الأمور المفردة. وكما أن ذلك لم يكن
طبيبا إلا لأنه يعالج الإنسان، وغير ذلك له بالعرض، كذلك ليس هذا خطيبا
إلا لأنه يقنع في الأمور المفردة الجزئية، وغير ذلك فله العرض. ونقول: إن
التصديقات الخطابية قد تكون صناعية، وقد تكون من غير صناعة. والتي ليست
بصناعة، ليست تكون بحيلة منا، بل لوجود الأمر الذي يدعو إليه، وليس ذلك من
صنعنا وتلطفنا، مثل الشهود والتقريرات بالعذاب وغير ذلك. وأما التي
بالصناعة وما يحتال فيه بالكلام، فكله، إذا اعتبر من حيث الملكة والصناعة،
فإنما يكون من فكرة أنفسنا وباحتيالنا. فنحن نستنبط المواضع والأنواع
الخطابية وتعلم ترتيب القياس الخطابي وما يتعلق به، لا كالشهود وما أشبههم،
فليس إلينا الإقناع بهم، وإيقاع التصديق عنهم والاحتيال فيه. هذا من جهة
الأصل. وأما إذا اعتبرناها من حيث الاستعمال، فبضعها قد تكون معدة لنا من
قبل، وهي المقدمات التي تسمى في هذا الكتاب مواضع: فهي مقدمات من شأنها أن
تصير أجزاء قياس بالقوة أو بالفعل. فإذا كانت معدة لنا، استعملناها كما هي،
وإن كنا من قبل لقد استنبطناها بحيلتنا، ثم أعددناها. وبعضها لا تكون معدة
لنا كما هي بل يكون المعد فيها أصولا وقوانين، إذا علمناها، استخرجنا منها
وقت المحاورة مقدمات خطابية. وتلك القوانين تسمى في هذا الكتاب أنواعا.
ولا نزال نتوصل من نتيجة إلى نتيجة مستمرين على طريق الاستدراج إلى حصول
الغرض. ومثال ذلك: أنا إذا كان قد تيسر لنا عند تحصيل هذه القوة كيف ننقل
الحكم من ضد إلى ضد على سبيل الإقناع، ثم خاطبنا مشيرين فقلنا: إن كان زيد
الذي هو عدوك قد استوجب إساءتك إليه، فعمرو الذي هو صديقك قد استوجب إحسانك
إليه، كنا قد استخرجنا هذا من قانون عندنا، ولم يكن هذا بعينه معدا لنا.

والتصديقات الصناعية التي يحتال لها بالكلام، ويكون ذلك الكلام لطباعه
مقنعا، لا لوضع أو شرع، هي ثلثة أصناف: أحدها العمود الذي يسمى تثبيتا في
هذا الكتاب؛ والثاني كيفية المتكلم عند تأديته الكلام في سمته، كما يتفق أن
يكون للمتكلم سمت صالح متخشع فاضل، أو سمت صادق جاد متأن أو خلاف ذلك،
ويكون له لطف في تأديته، كما علمت؛ والثالث استدراج السامعين. وهذا الذي هو
عمود وتنبت فإنه قد يكون نحو الغرض نفسه، وقد يكون نحو تقرير شيء من
الأبواب الأخر، فيكون عمودا وتثبيتا في ذلك الباب، كما يبين المرء فضيلة
نفسه أو خسيسة خصمه أو يبين وجوب الرحمة عليه، فهذا يدخل في القسم الأول.
غير أن سمت القائل في أكثر الأمر إنما يعني في المحاورات التي تكون في أمور
وقعت، كما يكون في الشكاية والاعتذار، وكما يكون في المدح والذم. وأما إذا
حاول إقناعا في أمر ممكن مستقبل، فنفس سمته وصلاحه لا يدل وبالحرى ما خص
هذا الجهل والعجز بالألفاظ أولا، وإن شاركها المعنى في ذلك؛ فإن الألفاظ
أكثر تضليلا من المعاني، ولذلك ما يقع الغلط في المحاورة أكثر منها في
الفكرة. والتضليل اللفظي يقع من جهة المخاطبة أكثر منه عند الفكرة، لأن
السماع اللفظي أدخل في المحاورة، واستلاخة المعنى أدخل في الفكرة؛ على أنه
قد يقع عند الفكرة أيضا، فإن الفكرة قد تقع بألفاظ متخيلة لا محالة.

وجملة سبب الغلط مشابهة شيء شيئا، ولولا المشابهة والمناسبة لما غلط. وهذه
المشابهة في الألفاظ أكثر منها في المعاني، فإن المعاني أسد. ولأسباب الغلط
في المعنى مدخل في أنها تقع بسبب العجز بين الشيء وغيره؛ أما الغلط من جهة
ما بالعرض فلأنه يعجز عن التفصيل بين الذي هو هو بالعرض وغير بالحقيقة،
وبين ما هو هو بالحقيقة. وأما الذي من جهة اللوازم فقد بان الحال في مشاركة
جهة اللوازم لجهة العرض، وأنه أخص منه في موضوعاته، أو مقتصرا على ما يجب
أن تراعى فيه الكثرة، كما قد مضى ذكره، ويجعل بينهما مساواة حين يظن أنه
إذا لم يفارق الملزوم اللازم، فكذلك لا يفارق اللازم الملزوم. وأما الغلط
الواقع لسوء التبكيت بسبب ترك اعتبار شرط التقييد والإطلاق، وما قيل في
شروط النقيض، فالسبب فيها إغفال ما يوجبه نقصان يسير في تفاوت كثير.
وكذلك المصادرة على المطلوب الأول، وأخذ ما ليس بعلة علة، وجمع المسائل في
مسألة؛ وذلك لأنه في المصادرة على المطلوب الأول يغفل قليل شيء من حد
القياس، وهو أنه يلزم عن الموضوعات نفس الموضوعات. وفي أخذ ما ليس بعلة
علة يغفل شيء يسير وهو: المشاركة الحقيقية بين المقدمات والنتيجة. وفي
جمع المسائل في مسألة يغفل شيء يسير من اعتبار ما يزيده مفهوم الجمع، أو
يزيده مفهوم التفصيل. وبالجملة تغفل مراعاة التفاوت بين الغير والهو هو،
إذا كان يسيرا.

وإذ قد بان لنا كمية الأسباب التي لأجلها نظن بما ليس قياسا أنه قياس، فقد
علمنا أصناف القياسات المغالطية والتبكيتات المغالطية.

والقياس المغالطي ليس وحده هو الذي يظن قياسا أو تبكيتا ولا يكون، بل
والذي يكون قياسا ولا بحسب الظن فقط، ولكنه لا يكون مناسبا للموضوع الخاص
بالأمر ومن مقدمات مناسبة، وإن كانت صادقة أو مشهورة أو متسلمة؛ كمن يوهم
أنه مهندس فيأتي بقياس في الهندسة غير مناسب للموضوع ما كان تمثيلا. واسم
البرهان في هذا الكتاب يقع على اعتبار يتم به المقصود سريعا. والتفكير هو
الضمير بعينه في الموضوع، ولكن من حيث اعتباره بالحد الأوسط، فإنه من حيث
أخذ فيه وسط إنما يقتضيه الفكر هو تفكير، ومن حيث فيه نقصان مقدمة هو ضمير،
ليكون التفكير والضمير واحدا بالموضوع.

وكما أن الجدل معوله على قياس واستقراء، كذلك الخطابة معولها على ضمير
وتمثيل. وكل ذلك إما أصلي، وإما مظنون. وكله مستعمل في الخطابة، على ما
علمت. والسبب في أن كل بيان يوجب التصديق إما أن يكون قياسا أو شبيها
بقياس أو يكون استقراء أو شبيها باستقراء هو أن الشيء، إذا ادعى فيه حكم،
فإما أن يقال: إنما علمت أن الشيء كذا بسبب فلان وفلان، وإما أن يقول: هو
كذا لأنه كفلان. وهكذا البيانات البرهانية، فقد تكون في بعض الأوقات
تمثيلية واستقرائية وعلى الوجه الذي أحطت علما به في موضعه، وقد تكون
قياسية. بل قد تكون في البيانات البرهانية ضمائر قد حذفت كبرياتها، وتكون
تلك الضمائر البرهانية في قوة القياسات. فإن كبرياتها إنما تحذف لوضوحها،
وعلى سبيل الاختصار، وبحيث لو صرح بها لكان البيان أوضح أو مثل بيان
الضمير. وكذلك في الجدل الذي ليس على سبيل المغالطة. وأما الخطابة، فإنما
تحذف الكبريات فيها لأنها لو صرح بها لزال الإقناع، لأن تلك الأحكام، إذا
أحضرت بالكلية، علم كذبها، وخصوصا في المشوريات منها. فإن المشوريات منها
تكون أمورا ممكنة. وقد تحذف أيضا لئلا يكون البيان منطقيا. فإن الخطيب،
إذا نسب إلى مخاطبة منطقية أو كلامية، توهم أن اقتداره لصناعة أخرى، وأنه
يغلب لفضل قوته في المنطق، لا لفضل إصابته. فالأولى به أن يخاطب خطابا
عاميا.

وكما أن حال الخطابة في استعمال الضمير بعكس حال الجدل والعلوم فيه، فكذلك
انتفاعها باستعمال الاعتبار والقياس هو بضد من حال الجدل والعلوم. لأنك قد
علمت أن القياس أشد إلزاما في الجدل وأشد تحقيقا في العلوم من الاعتبار
والاستقراء. ولكن الاعتبار في الخطابة أقرب إلى إقناع الجمهور من الضمير.
لأن الضمير وما يجري مجرى القياس يحتمل كثرة المراجعة في سؤال: لم كانت
المقدمة؟ ولم لزم مما قلت ما ادعيت؟ وأما المثال، فيكون بأمور ظاهرة مسلمة،
فلا يسئل عن مقدماتها بل تسلم، ويكون نقل الحكم إلى الشبيه فيها أو إلى
الكلى عن جزئي واحد أو جزئيات قليلة أمرا ما مقبولا عند الجمهور لا
يتنازعون فيه، أو يجدوا مناقضة.

والفرق بين الاستقراء وبين المثال الذي ينقل فيه الحكم إلى الكلى لينقل عنه
إلى الجزئي أو لا ينقل أن المثال يورد في نقل الحكم إلى الكلى على أنه مثل
الكلى، فيجعل الحكم للكلى على أنه مثله، وعلى أنه مثل بالجزئى، كما لو جعل
حكمه كأنها مسئول عنها مسلمة، فيؤلف عليه، إذ كانت مسلمة في ظنه. وإن لم
يسلمها بالفعل فهو يسلمها بالقوة؛ فإن من الناس من هو يغلط مع نفسه،
ويعتقد الجواب الفاسد قبل أن يسأل، فكيف إذا سئل؟. وقد يجتمع هذان جميعا
في المواضع اللفظية؛ فإن السائل فيها يعتقد أولا خطأ، ثم يعده للقياس -
ويكون فاسدا ألبتة - فيما يسأل، (و ) ناقض السؤال يخلو سؤاله عن التوقف
على الغرض لبعض الأسباب المذكورة. وقد يكون المجيب أيضا يسلم الكذب
بغلطه في مثل مواضع الألفاظ المغلطة وغيرها. وترجمة أخرى توجب أن تفهم
هذا الموضع: أن السائل قد يجتمع له أن يتسلم المقدمة الناقصة البيان، أو
الناقصة حرفا مغلطا، وأن ينتج الكذب. وقد توجب ترجمة أخرى غير هذا، وهي
ترجمة فاسدة.

وإذا كان جميع التضليلات التي يناقض بها إنما تقع من أسباب قياسات الكذب -
وقد عدت، وإذا أعطيت قوانينها المعدودة كانت ظاهرة - فيحصل أمام الذهن عدد
جميع ما يجب أن يتوقى في جزء جزء من التبكيت الذي هو على عدد جزء جزء من
القياس؛ فإن للقياس المغالطي أجزاء كما للقياس الصادق، وربما عاد أحدهما
إلى الآخر بإصلاح يسير بطريق الزيادة والنقصان. وإذا كان كذلك، فكان ذلك
سببا واقيا من الغلط، فإنك تعلم أنك إذا عرفتها توقيتها؛ وربما توصلت
منها إلى القياس الحق حين راعيت ما يجب أن تراعيه في أجزاء القياس الكاذب،
ولاح لك من أجزائها أجزاء الحق، فلم تأخذ مثلا اللفظ المشترك في جوهره أو
شكله كشيء واحد في المعنى، لم ينعقد عليك قياس مغالطة بسببه. وكذلك الحال
في باب باب؛ فإنه لا يكون قياس محقق على الإطلاق إلا وقد تميزت حدوده على
الإطلاق، فإذا رأيت الحدود لم تتميز على واجبها، علمت أنه لم ينعقد قياس
على الإطلاق، وعلمت أنه إذا لم ينعقد قياس على الإطلاق لم ينعقد قياس على
المطلوب المحدود، لأنك في مثل اشتراك الاسم وغيره لم توميء إلى المعنى
المحصل المحدود، فذلك لا قياس مطلق، ولا قياس محدود، ولا قياس بحسب الأمر
في نفسه، ولا قياس بحسب التسلم من المخاطب، إذ كان إنما ينعقد عليك الغلط
من هذه، ومن إغفالك التمييز الذي يجب أن تحصره في أجزاء القياس بحسب ما يجب
أن تراعيه من زيادة ونقصان، وتفاوت وقع بين الحق والكذب. مثال ذلك في الغلط
الذي يعرض في الخلف السوفسطائي، ووضع ما ليس بعلة علة؛ وكذلك الجامع
لسؤالين في سؤال يجهل أن المسألة قضية، والقضية واحدة ذات محمول واحد
وموضوع واحد، أو ما في حكمه، فيزل من إغفاله مراعاة أجزاء المقدمة. والذي
يغلط لا على سبيل الهوى، بل بحسب اعتقاد في انفسهم: إما واجب، وإما
باغترار. فمن ذلك محمودات حقيقية، وعند كل الناس، أو عند طوائف. فإن
المحمودات الحقيقية محمودات أيضا في بادى الرأي. ومنها ما من شأنه، إذا
غافص الجمهور، أقنعهم، ولا يكون هو المحمود الأول، ولكن يشبهه بمشاركة اسم
أو في معاني أخرى، ويخالفه في شرط من شروط النقيض. وبالجملة: يكون فيه سبب
من الأسباب المغلطة. لكن من شأن الجمهور، أو أكثرهم، أو طوائف منهم أن
يقبلوه، عندما يغافصون به، قبول ظان. وإذا خلوا بأنفسهم وفكروا، درى بعضهم
أنها ليست هي المحمودات التي تقبل لأنفسها، وأنه قد غلظ فيها وأخذ مكان
المحمودات بذاتها. وأما المنطقى، فإن قانونه يمنعه أن يقبل من المحمودات
عند الجمهور إلا إياها بأعيانها، ومن المحمودات عند طائفة ما إلا إياها
بأعيانها، لمعرفته بالقوانين المميزة بين الشيء وشبيهه. فالخطابي يستعمل
المحمود الحقيقي، والمحمود بحسب الظن، والذي قد ظن ظنا من غير نسبة إياه
إلى أحد، وهذا هو المحمود بحسب إنسان ما. ولكن صناعة الخطابة ليست يتوقف
تمامها إلى أن يعرف المحمودات بحسب شخص شخص، بل بأن يعترق أن المحمودات
أيضا بحسب شخص شخص نافعة له وإن كان يجهلها. فإذا المحمودات بحسب شخص شخص
ينتفع بها في المخاطبة من حيث يعلم منها هذا الأمر الكلي. ولا تحتاج
الصناعة الى أن تحصرها حصرا، بل يجب عليها أن تحصر وتضبط المحمودات
الحقيقية والمحمودات بالظن التي من شأن الجمهور أن يسلموها قبل النظر فيها
والتعقب لها. والمحمودات الحقيقية هي التي إذا تعقبت لم يزل حمدها، أو
عرفت أنها هي التي تحمد بأعيادها لا غير، وإن زال عنها الحمد. وإنما يزول
عنها باستقصاء يعرف حالها في الصدق، إذا انكشفت عن كذب، فتصير غير محمودة
عند من اطلع على سرها الذي فيها؛ إلا أنه يعلم مع ذلك أنها محمودة عند
الجمهور، مغلوط فيها. لكن ذلك السر ليس مما يطلع عليه عامة الجمهور. فمثل
هذا هو المحمود عند الجمهور، ولا يزول حمده عنه بأن يلوح لمتعقب كذبه.

وأما المنطقي الجدلي، فإنما يأخذها محمودة لأنها عند الجمهور محمودة، ومن
جهة أن هذا المعنى موجود لها. بل أهل النظر البرهاني أيضا يرونها محمودة،

المقالة الثانية
===============

### من الفن السابع ستة فصول 

الفصل الأول
------------

### فصل في الرد على من زعم أن جميع المغالطات

إنما تقع بسبب الاسم المشترك قال المعلم الأول: والذي يؤثره بعض الناس من
قسمة الأقاويل - ويعني به أفلاطون - أن بعضها موجود بحسب الاسم، وبعضها
بحسب المفهوم، ولا يتفقان - وكأنه يريد أن التضليل واقع بحسب الاسم، والحق
واقع بحسب المفهوم، أي أن الخطأ والغلط من جهة المسموع، والصواب والإدراك
من جهة المفهوم - فليس إيثارا صوابا: فإنه ليست قسمته للألفاظ بالفصول،
ولا المغالطة بسبب اللفظ كلها نحو الاسم، ولا الالفاظ التي تتجه الى
المسموع هي في ذواتها غير الألفاظ التي تتجه نحو المفهوم، فإن اللفظ بعينه
يصلح لأن يستعمل في غير المعنى الذي سلمه المجيب فيغالط به، وأن يستعمل
مجيب بحسب معناه فلا يغالط به، وأيضا يستعمل في معناه ويغالط به من جهة
الغلط في المعنى. وما غالط به زينون في إثبات أن الكل واحد بسبب قوله إن
الموجود واحد، فهل هو متوجه نحو المسموع، أو هو أيضا مغلط لزينون ولمن
يخاطبه بحسب المفهوم. نعم، لو كان يتكلم بهذا ولا يتخيل إلا لفظا صراحا
له نسبته إلى كثيرين لكان مغالطا بحسب الاسم، لكنه مع ذلك قد يتخيل له
مفهوما ما، بل اللفظ بعينه يجوز أن يكون مشتركا، فاذا نحا الى معنى واحد
من معانيه، وإياه فهم المجيب، صار ذلك اللفظ بعينه مقصودا به نحو المفهوم.
ولا شيء من الالفاظ إلا ويمكن أن يقصد فيها نحو المسموع، وجميعها يمكن أن
يقصد فيها نحو المفهوم، ومع ذلك فقد يمكن أن يقع منه الغلط بحسب المسموع
والمفهوم معا، ولا اللفظ إذا غلط كان لأنه لا اعتقاد هناك، بل إنما تغلط
جل الألفاظ بحسب المفهوم، فإن الأقاويل وضعها الأول وحقيقة فائدتها أن تكون
للمفهوم، ولم توضع للمسموع ولأجل المفهوم؛ فإن أبطلت المفهوم ولم تكن هناك
دلالة ألبتة فلا تغليط، فإن اللفظ المشترك إذا كان يدل على كثرة ولم تلتفت
إليها، بطل أن يكون أيضا دالا على الواحد، فإن ذلك الواحد يكون واحدا
منها، وقد يمنع أن يأخذها من حيث يدل عليها، فإذا لم يدل عليها لم تبق
دلالة اخرى تنسب الى المسموع فيقال إنها تغلط أو لا تغلط؛ فإن كان الاسم
واحدا، ومفهومه كثيرا، فيسلم السائل من المجيب على معنى ذهب اليه المجيب،
ثم غالطه فاستعمله على معنى آخر يخالف ذلك المعنى في الحكم، وقاوم به، فهذا
هو واقع بحسب الاسم فقط؛ ولكن ليس كله كذلك، ولا كل الغلط من هذا القبيل،
ولا كل ما يدل على كثير لا يتفق السائل والمجيب فيه على معنى مخصوص من جملة
معانيه فيكون إن وقع حينئذ الغلط وقع لا نحو الاسم، إنما الأول هو الذي نحو
الاسم. وكذلك ما كان من الألفاظ يقال قولا جزئيا ويدل بها على معنى،
والنفس تأبى التصديق لمعناها في الاعتقاد؛ وإذا تظاهر قائلها بتصديق ذلك في
القول فعسى أن يكون هذا اللفظ هو الذي بحسب المفهوم؛ إلا أن ذلك بالعرض،
ليس لأن وضع اللفظ كذلك. وهذا مثل تصريح زينون بأن الموجود واحد، وأن الكل
واحد، فإنه إذا كان رأيه في نفسه هو أن الموجود يشتمل على كثير، علم أن
قوله ليس بحسب الاعتقاد على أن اللفظ كذلك في نفسه، بل على أن المجيب أو
القائل صرفه عن الاعتقاد، وذكره كذبا، فيكون مثل هذا إنما هو بحسب الاسم،
بمعنى أن القول لا يتعدى السماع إلى الاعتقاد. فإن لم يكن معنى قولهم بحسب
الاسم هذا، فلا هذا القول بحسب الاعتقاد، ولا بحسب الاسم، ولا القسمة
المذكورة في الأول صحيحة فلا كل ما يضلل يضلل بالمسموع، ولا كل ما يضلل
بالمسموع يكون بسبب أن الاسم مشترك. وقد علمت هذا، فإنه ليس كل تبكيت
سوفسطائي لفظي يعرض من جهة الاسم.

على ان قوما آخرين قالوا: إن الأمر ليس كذلك، بل القياسات التي تكون دالة
على وجوه مختلفة، هي التي من قبل أن اللفظ لا يتعدى المسموع، وليس جميع ذلك
من قبل اشتراك الاسم، بل بعضه واليسير منه، فإن اللفظ قد يغط من وجوه غير
الاشتراك في الاسم، فبالحري أن لا يكون كل تغليط لفظي من جهة اشتراك الاسم.
فإذن لا سواء ما قلناه من أن كل تبكبت سوفسطائي إما أن يقع التضليل فيه من
جهة اللفظ، أو من جهة المعنى. وما أرادوا أن يقولوه: إن كل ذلك من جهة
الاسم فقط، ومن جهة المعنى يقع الصواب. ولا سواء أيضا أن يقال: كل تضليل
إما كذا وإما كذا وأن يقولوا: كل لفظ قال المعلم الأول. والأقبح من ذلك أن
الرجل قد أعرض عن تعريف القياس مطلقا، وأخذ يتكلم في القياس المشبه،
والتبكيت المشبه. وإنما تعرف القياس الردئ بعد أن تعرف القياس الجيد، فتعلم
حينئذ أن القياس الردئ هو أن تكون له صورة القياس في ظاهره، أو يشبه صورة
القياس ثم يفارق بالمادة وأن رداءته إما أن تكون من جهة كذب وفساد في
المقدمة المأخوذة من طرفي النقيض من غير مراعاة، كمن يستعمل أن الساكت
متكلم، والمتكلم ليس بساكت، فينتج مثلا أن الساكت ليس بساكت وإما أن تكون
من جهة فساد في جهة التأليف، وإن كانت المقدمات صادقة بحسب اعتبار أنفسها،
مثل قول القائل: إن شعر هوميروس دائرة، أي يرجع آخره إلى أوله - كأنه يذكر
في آخر كل بيت ما ذكره في أوله - ثم يقول: وكل دائرة يحيط بها خط كذا، أو
كل دائرة لها شكل، فإن المقدمة الصغرى صادقة والكبرى صادقة، لكن ليس
لتأليفها حد مشترك إلا في اللفظ، فليس من حيث المعنى لها ائتلاف أو يكون
الفساد من جهتين جميعا، كقول القائل: "إن الإنسان يعطي ما ليس له، وكل حرام
فليس له، فالإنسان يعطي الحرام فقط" فيكون هذا هو القياس الجامع للفسادين،
وذلك لأن الصغرى كاذبة وقد أنتجت من قياس كاذب، لأن المعطي يقال للشيء
عندما يريد أن يعطيه المعطي وهو له، وإنما يصير لغيره عند القبول، وذلك بعد
فعل المعطي، فإن الإنسان يعطي ما له، ليس ما ليس له، بمعنى آخر: وهو أنه
ليس له أن يتناوله شرعا وأما كل ما ليس له بحسب الاستيلاء فليس بحرام عليه
وأيضا فإن القياس غير منتج. وهذه هي وجوه فساد القياس. وقد قيل في هذا
المثال وجه آخر لا يلتفت إليه.

وإذا خلا القياس عن كذب المقدمات، وفساد الاشتراك، وله صورة قياسية - فهو
قياس صحيح قد طلع من مكانه، وجاء من طريقه، وطرح الالتفات فيه إلى اللفظ -
لم يعرض غلط حق فيجب على من يتعرض لإبانة أسباب الصواب والخطأ في النظر أن
يعلم إذن صورة القياس وكيف تكون، ومادة القياس وكيف تكون، ثم ينتقل إلى
السوفسطائية. وأما من فعل فعل أفلاطون فأخذ يتكلم في السوفسطيقي، ولم يحصل
القياس أولا، فقد عمل هذرا، وخصوصا إذا ظن أن كل ما غلط فهو من الاسم، فيرى
المهندس يغلط لأن المثلث اسم مشترك عنده، وأن مهندسا إن استعمل لفظ المثلث
على أنه مشترك ثم نص لا على الشكل المعلوم، بل على شيء آخر من الأشكال مثل
قطع زائد لمخروط، أو مثل شكل يحيط به ثلاثة خطوط قياسية، ثم توجه إلى
مغالطة مع التنبيه على معنى المثلث، أيكون غلطه بسبب اعتقادي أو لفظي، ويرى
أنه لا محالة يعرض له أن يغلط لأجل ذلك. وأما الذي يمنع أن يكون الاسم
مشتركا ولا يغلط، فإن يفهم المجيب ويبحث عن قصد السائل، فإن أطلق المجيب
الجواب، فذلك لأنه تصور معنى إياه قصد بالإيجاب والسلب، وربما لم يكن علم
أن الاسم غير ما ذهب إليه دلاله ثم إن عقد عليه قياس ولم يؤت في الحد
المشترك مثلا بذلك المعنى فتكون الزلة بالحقيقة، لأنه لم يعلم القياس
وماهيته، فإن غلط المجيب وقبل النتيجة، فليس إنما أخطأ من جهة أن الاسم
غلطه. وكيف يغلط والمعنى الواحد متصور عنده واحدا، بل إنما غلط لأنه لم
يعلم هيئة القياس وحده الحد المشترك، وورد عليه الغلط من جهة الفكر لا من
جهة القول. وكذلك في أمثلة أخرى لا تتعلق باللفظ من جهة الاشتراك فيه، بل
من جهات أخرى مما قد علمت، مثل أن يسأل إنسان: "هل يصدق القول بأن الساكت
يتكلم أو لايصدق مرة ولا يصدق أخرى" فإن أجاب المجيب بأنه لا يتكلم البتة،
وعنى ما دام ساكتا، وكان الذي يسأل يظن أنه سلم أن لا يتكلم في وقت آخر
ألبتة، فلم يجب أن يجتمع من المقدمتين قياس بل الذي يجب أن يقال إن الغلط
فيه من أن العقدين مختلفان، وأن تأليفهما إلى مقدمة تقترن بهما للإنتاج ليس
تأليفا واحدا، بل أحدهما يتألف نحو المطلوب والآخر لا يتألف، أو يقال ليس
السبب فيه إلا اللفظ فقط من دون آفة اعتقادية كلا بل الآفة القريبة هي في
نفس القياس، فيجب لا محالة أن تكون المعرفة بالقياس سابقة حتى يمكن أن
يقال: بئس ما عملت أيها المجيب حين سلمت هذه الأجزاء، فأتى بمعنى محصل عندك
ثم لم يؤت بذلك المعنى في الحد المشترك، وراج عليك فإذن كيف يمكن أن تعرف
المجيب خطأه فيما صنع من غير أن يكون قد عرف القياس؟ فكيف تضيف في تعريفه
سوفسطيقي وإبانة أن الاسم يغلط ويضلل، ولا تعرف أنه كيف يغلط.

فأما الاسم المقول على أشياء كثيرة فإنه إذا استعمل في السؤال فأجاب المجيب
عنه بإيجاب أو سلب، ولم ينح نحو معنى ما واعتقاد ما، فذلك الذي يسلمه لفظ
فقط، لأنه الاسم الذي لا يفهم معناه، ويجوز أن يكون دالا على أي واحد شئت
مما لا نهاية له من المعاني، إذ إنما يتحدد مفهومه في عدد إذا كان يفهم،
وإذا لم يلتفت إلى المعنى لم يكن الاسم مفهوما، فمن سلمه فإنما يسلمه قولا
ولا اعتقاد له. ومثل هذا المجيب ليس إنما يغلط بل لا يعقل. فليس إذن
الأقاويل قسمين: مضلل وحق على أن المضلل هو الذي عند المسموع، والحق هو
الذي عند الاعتقاد، وعلى أن يجعل الذي عند الاعتقاد جنسا للأقاويل الصحيحة،
فإن هذا الذي يغلط من جهة اللفظ هو أيضا يغلط من جهة اعتقاد ما. وأيضا
فإن ههنا أنواع غلط من جهة الاعتقاد لا ذنب للفظ فيها، كالذي بالعرض،
وبالجملة تلك السبعة المعنوية. وليس يحسن الذي يقول: يجب على المجيب أن
يستقسم، إذ لا يفهم منه معنى ألبتة أو يستقسم، وإنما يستقسم إذا فهم أن له
معاني كثيرة، ثم لم يفهم غرضه من جملتها. فأما إذا سبق إليه منها معنى واحد
لاح لذهنه فكيف يمكنه أن يأخذ في الاستقسام؟ بل إنما يسلم، أو ينكر، وينحو
ذلك المعنى في حدود ما يسلمه من المقدمات للقياس عليه. وشروعه في تقسيم
دلالة اللفظ عليه من قبيل التعليم، ليس من قبيل المخاصمة، على قاعدة أنه
مساو في المرتبة؛ بل للمخاطب أن يستفسر المعنى الذي يريده المتكلم، وأما أن
يقسم عليه الوجوه فهو خارج عن عمود الخصام، ومشير إلى التعليم؛ فإنه إذا
قسم عليه، ومضى إلى معنى واحد، كفى أن يستقسم وينص على ذلك المعنى ويذهب
ذكر سائر الأقسام لغوا ورد منه على سبيل ما لا يحتاج إليه تبدخا، وإظهارا
للقدرة، وقياما مقام المعلم. على أنه قد ينعقد من الأنقاظ التي ليست مضاعفة
الدلالة كثيرة المعاني مغالطات بحسب تركيبها، مثل قولهم: "هل آحاد الرباعية
مساوية لآحاد الثنائية؟ فإن أخذت متساوية، قيل: فإذن الجملتان متساويتان،
وإن قيل: إنها غير متساوية، قيل: فالآحاد التي منها تركيب الثنائية مخالفة
للآحاد التي منها تركيب الرباعية، لكن الرباعية مركبة من آحاد الثنائية
فكيف يكون غيرها ومخالفا لها". أو يقول:"هل الوحدات التي في الرباعيات
مساوية للثنائيات التي فيها، أو بعض الوحدات التي تساوي وتكون متحدة
بالثنائيات وبعضها لا تكون. وكيف تساوي الوحدة الثنائية واللواتي يتركب
الشيء من أربعة منها اللواتي يتركب الشيء من اثنين منها؟ وكيف تخالف
الوحدات الثنائيات وما هي إلا وحدات أيضا اجتمعت؟ وإذا كانت كل واحدة لا
تخالف كل واحدة من الثنائية لم تخالف بزعمه الوحدة الثنائية؟" ومثل ما
يقولون: "هل العلم بالأضواء واحد؟ فإن قيل: العلم بها واحد، قالوا: فالعلم
بالمعلوم هو العلم بالمجهول، فبالمجهول علم. وإن قيل: مختلف، قيل: فبماذا
يعلم الخلاف إذا افترق العلمان؟" فإن هذه القسمة لا تغني في التحذير عن
الغلط في كل موضع يقع فيه الغلط من اللفظ، إنما يغني في ذلك التقدم بمعرفة
القياس أولا، ومراعاة شروطه، فإن هذا الإنسان إذا سلم أن الساك يكلم على
معنى ما لاح له، ثم غلط، لم يكن كمن يظن أن كل شفاء وحجة إنما هو في القسمة
أن يلومه ويقول له: لم لم تقسم معاني هذا اللفظ، أو تستقسم؟ وكان لصاحب
المعرفة بالقياس أن يلومه ويقول له: لم لما فهمت بقولك "ليس بمتكلم" في
تسليم الصغرى كذا، وفهمت في تسليم الكبرى شيئا آخر، لم تعلم أن الأوسط ليس
بواحد. فما أبعد من الحق من ظن أن كل غلط من جهة الاسم، وإن كل شفاء من جهة
القسمة.

ثم إن كان المجيب يحتاج أن يقسم، فما تقول في المعلم إذا علم، وأراد أن
يظهر عند من لا معرفة له بما هو عنده ظاهر معروف، وخاطبه بما يفهمه هذا
المعلم وله عنده معنى واحد، أيكون تعليمه على نحو المسألة والجواب حتى
تلزمه مطالبة المتعلم بالقسمة، فيأخذه يستقسمه كذا؟ بل المعلم لا يسأل،
إنما يضع ويقول، ولا يقسم شيئا، بل ينبه على المعنى الواحد الذي يريده من
غير حاجة في التنبيه على ذلك المعنى الواحد إلى أن يقول: إن اللفظ قد يدل
أيضا على معان أخرى، وإنه مشترك لها، فمنها كذا ومنها كذا. وكذلك المبرهن
لا يسأل عن طرفي النقيض، بل يضع الحق. إنما الممتحن يفعل ذلك، وهو بالحقيقة
جدلي. والجدلي أيضا يقصد نحو المعنى ولا يحوج إلى قسمة اللفظ المشترك، ولا
إذا قسم، ولم يعلم أن القياس كيف يكون، نفعته القسمة، ولا إذا قاس، ولم تكن
قسمة تؤخذ حدا وسطا، ضره ترك القسمة. والمشاغبي والسوفسطائي متشبه به
بالبرهان والجدل، وإنما يخالفهما بأن قياسه مظنون.

وبالجملة فإن قياسا الغلط ثلاثة: قياس غلط مع طلب الحق وإنما وقع سهوا؛
والسبب فيه أن قايسه طلب أن يني على المباديء الخاصة، وأن يقاس إلى الحق،
لكنه سها، فإما بني على شبيهة المباديء الخاصة، وإما بني على المباديء
الخاصة ولم يحسن البناء.

والقياس المشاغبي الذي الغرض فيه الغلبة بغير الواجب والقياس السوفسطائي
الذي الغرض فيه اظهار الحكمة وفضل البيان. والمرائي والسوفسطائي يسعملان
المشبهات بالمقدمات العلمية والخاصية التي جرى حدودها مجرى ما ليس خارجا
عن الصناعة. فيجب أن يكون الشغل مصروفا إلى أن يعلم: ما القياس الحق؟ وما
المظنون؟ فهذه الاشياء إنما ينحو بها المعلم الأول نحو إبانة أن الرجل الذي
يدعي أنه معلمه لم يحسن الكلام في المنطق على الوجه الذي يجب ولا بين وجوه
المغالطات البيان الذي ينبغي. وقد صدق: فإن معلمه قليل الإجداء فيما يصنعه
ويضعه في العلوم المنطقية والنظرية؛ فإن أجدى شيئا فعسى أن يكون ما عمله
في العمليات، وكان العلم لم يكن نضيجا في زمانه، بل كان أوهاما معدة لمن
يزيد عليها بالتهذيب كالمعلم الأول.

وليس في معرفة القياس المطلق أيضا كفاية في أن نعلم حقيقة أصناف
التضليلات، بل بنا حاجة أيضا أن نعلم فصلا أخص من ذلك، وهو أن نعلم القياس
البرهاني المناسب، والقياس الخارجي الجدلي المأخوذ من غير المناسبات، بل من
المشهورات؛ فإنه وإن كان قد يتألف منه ما ينتج الحق، فإنه إذا لم يكن على
سبيل التسليم والتسلم والمجادلة على سبيل التبيين عاد مغالطيا، مثل قياس
بروسن في تربيع الدائرة، وقد حكيناه في كتاب البرهان.

ثم بعد ذلك نعلم أيضا التضليل: منه ما يكون خارجا مقابلا للجدلي وهو
التضليل المشاغبي، كما فعل رجل يقال له أنطيفون في تربيعه الدائرة، فإنه
قال: "لا نزال نداخل المربعات بعضها في بعض إلى أن نستوفي بنقط زوايا أو
بأجزاء من أضلاعها مساحة المحيط، فنكون عندئذ قد مسحنا الدائرة"؛ فخالف
الموضوعات لصناعة الهندسة والمباديء الأولى لها، وخرج عنها، إذ وضع الخط
مؤلفا من النقط، أو ظن أن أجزاء المسقيمات تنطبق على المستديرة.

ومنه ما يكون مناسبا، ويكون الغلط واقعا بعد حفظ أصول الصناعة ومباديها،
وأن ما وقع ليس لمخالفتها، بل لسوء استعمالها والبناء عليها مثل تربيع رجل
يقال له "أبقراط"، فإنه فصل شكلا هلاليا - وهو قطع من قطوع الدائرة يساوي
مثلثا - وقد ساوى مربعا، ثم ظن أنه إذا قسم الدائرة بهلاليا يؤدي آخر
الأمر الى أن يحصل لجملتها مساحة مساوية لمساحة مثلثات هي مساوية لمربع،
وخفى عليه أن الدائرة لا تنقسم على تلك الهلاليات.

والمشاغبة دور ما يتكلفه خصم من خصوم المحاورة ينحو نحو الغلبة.

ومن قصد الغلبة نفسها توجه إليها خبط العشواء فقرع كل باب.

ومن الناس من يغالط ليس للغلبة بل ليظن به الحكمة. وفرق بين الأمرين: فإنه
لما كان الذي يريد الغلبة يعترف بأنه إنما تغلب على غير الحق لشدة قوته،
وربما كان افتخاره بأن يغلب على الحق؛ لأن الحق ناصر، والباطل خاذل، ومن
غلب ومعه ناصر، أضعف حالا ممن غلب ومعه خاذل. فالأولى أن يسمى طالب الغلبة
كيف اتفقت مشاغبيا، وأن يسمى المتظاهر بالمعرفة وليست له مغالطيا
سوفسطائيا.

وبالجملة إذا شبه الكلام بالقياس الجدلي ولم يكن جدليا بالحقيقة، كان
القياس مشاغبيا، وإذا شبه بالحكمى ولم يكن حكيما، كان القياس مغالطيا.

ونسبة المشاغبي إلى الجدلى هي نسبة المغالطي الذي يورد مثلا الخطوط على ما
ينبغي في عمل هندسي، مثل أبقراط المذكور إلى الحكيم الهندسي، إلا أنه لا
يسمى مشاغبيا إذا حفظ قانون الصناعة، لأنه ليس يأتي بالأمور العامة، بل
بالأمور الخاصة بالصناعة. وإذ هو في الإتيان بها إن أصاب لم يكن جدليا،
فكذلك في الخطأ فيها لا يكون مشاغبيا. وأما أنطيفون فهو مشاغبي، وكذلك
الكلام المنسوب إلى زينون يستعمله ليبين أن الحركة بعد الطعام عشاء نافعة،
أو ليبين بقوله أن الحركة بعد العشاء نافعة غرضا ما له. وإن كان بعض
المشاغبة أقرب إلى الجميل من بعضها، فإن خطأ أنطيفون في ذلك أقرب الى العذر
من خطأ من قال إن الحركة بعد العشاء واجبة لحفظ الصحة اتباعا لقانون زينون
فإن خطأه من قبل الأمور العامة المشهورة لا من قبل الأمور الخاصة بصناعة
المنطق وذلك لأن الكذب في أن الحركة بعد الطعام نافعة أظهر للجمهور من
الكذب بأن الخط المستدير لا يتألف من نقط، أو من قطع صغار من المستقيمات.
وكما أن الجدلى ليس يختص بموضوع محدود، وكذلك المشاغبي والسوفسطائي؛
والبرهاني هو الذي يختص بموضوع ما. والجدلى أيضا ليس حكمه حكم الصناعة
الكلية البرهانية التي هي الفلسفة، فإن تلك تبرهن، والجدلى لا يبرهن؛ وذلك
لأن الجدلى ليس عمومه كعموم الفيلسوف الأول، وذلك لأن الفيلسوف الأول ليس
عمومه بأن يتكلم في أي شيء كان، بل عمومه لأن موضوعه - وهو الموجود بما هو
موجود - أعم من كل شيء. والجدلى ليس عمومه بأن له موضوعا ذلك الموضوع واحد
عام، بل عمومه بأن كل شيء موضوعه ويتكلم فيه من الأمور المشتركة. وليس شيء
من الصنائع البرهانية جزئيتها وكليتها مبنيا على السؤال، فإن السؤال
للتسلم، والتسلم بعد التسليم، والتسليم على الاختيار، فالسائل إما أن ينتفع
بكل ما يسلم له، أو لا تكون له فائدة من السؤال. وأما المبرهن فيبني على
الحق، وتكون له في كل نوع من النظر مباد معينة، إذ ليس كل شيء نافعا له.
والذي ينفع في كل صناعة أمور معينة هي الأصول فيها، وإذا لم يستعمل النافع
فيها، ومن جحدها فقد امتنعت مناظرته بالمبني عليها، ولم يمكن صاحب الصناعة
محاورته فيها.

وأما الجدل، فكيف تكون له مباد محدودة؟ وإنما له ما يتسلمه، وما يكون
مشهورا، مناسبا كان أو غير مناسب. والمشهور فقد يتبدل، ثم قد تجتمع الشهرة
في طرفي النقيض، على نحو ما مر لك ذكره فيما سلف.

والجدلى إذا لم يسلم له المبدأ الموافق للشيء، تحير، فلم ينتفع به؛ وكذلك
الصناعة الامتحانية، إذ هي مبنية على التسلم، وليس لها من حيث هي امتحانية
أيضا موضوع محدود - إذ هي والجدلية على منهاج واحد - لكن الجدلية أعم
اعتبارا منها، كما مضى لك.

وبالجملة فإن الصناعة الجدلية والامتحانية ليستا يتحددان بأن لهما موضوعا،
بل بسلب الموضوع، وأن ليس لهما موضوع. ولكونهما غير محدودي المبادئ
والأغراض معا، صار العامي أيضا يجادل وبنازع، وربما ظن أنه يمتحن.

الفصل الثاني
-------------

### فصل (ب) في شرح أجزاء الصناعة المشاغبية

قد كنا تقدمنا فجعلنا أجزاء الصناعة المغالطية خمسة، وفرغنا من شرح القول
في واحد منها وهو التبكيت السوفسطائي، فينبغي أن ننتقل إلى سائر الأقسام،
فكان الذي يلي القسم المذكور وهو: التشنيع برد القول إلى كاذب وإلى شنع.
وينبغي أن نتكلم في أسبابه، فنقول: إنهم إنما يتمكنون من إناج ذلك بأن يكون
ما سألوه وسلموه غير محصل ولا محدود، وأن يجمعوا مسائل في مسألة واحدة
بالفعل؛ ولعله أن تكون المسائل كثيرة في الحقيقة، وإن كانت واحدة بالظاهر
وبالفعل. وكذلك أن يخلوا بشرط النقيض، أو غير ذلك مما يتوصل به إلى أن يكون
الجواب مشوشا غير مفصل، فتلوح لهم الطرق إلى التشنيع. وبالجملة فإنما يتيسر
لهم هذا باحتيالهم في تسليم شيء متفرع متشعب على جملته، فإذا عاد المجيب
كالمتعلم المستفهم، وواقف واستفصل لم يمكنهم الإمعان في هذه المغالطة. ويجب
أن نفعل هذا في أول الأمر، وحين نضع ونسلم، لا حين نقرب من الخلف، وعندما
شورف رفع الكلام عليه. وقد بينا في الجدل أن ذلك كيف يكون جيدا، وكيف لا
يكون جيدا.

وكثيرا ما يحتالون عندما يحقق عليهم المجيب، أو يخرج جوابا مخرج ما لا
ينفعهم بتهذيته، تركوه، وانتقلوا إلى سؤال آخر، كأنهم يستفهمون، حتى يجدوا
مهلة فكر وموضع تعلق.

ومن حرص منهم على هذه الصناعة فيجب أن يراعي مذهب كل من يريد أن يغالطه،
وحينئذ ينظر إلى الأشياء التي يقولها أصحاب ذلك الرأي والمذهب، مما هو
مخالف للمشهور، مكروه عند الجمهور؛ فإنه لا يخلو رأي من الآراء من مثل ذلك
فيبكته على رءوس الملأ. وأيضا فإنه يطلب من آرائه، وإن لم يكن مضادا
للمشهور كان مضادا مقابلا لما ينتجه المشهور، فيبكته بذلك. فإن أنكر
المشهور شنع عليه، وإن قبل بكته فيضطره إلى أن لا يسلم المشهور خوفا من
التبكيت، فيقوده إلى مخالفة المشهور، والتشنيع عليه به. وينبغي أن يتأمل كل
من المغالط والمغالط أصناف التشنيع بحسب القول واللسان، وبحسب الاعتقاد.
وإذا تأمل المجيب الشنع بحسب القول الذي إليه يساق، فلم يكن مطلقا، بل كان
عند قوم دون قوم. وبما كان الشنع شنعا عند قوم غير من ينصر المجيب قولهم.
وأحسن من هذا، وأقطعه للشغب، أن يبين أن الخلف لم ليزم مما سلم، وهو الذي
من عادة الجدلى الصرف أن يشتغل به؛ إلا أن هذا ليس من هذا الباب، بل من باب
وضع ما ليس بعلة علة، ومن باب سوء التبكيت.

وكثيرا ما تكون المشهورات قولا غير المشهورات عقدا في الناس، والمشهورات
بالسنن غير المشهورات بالطبع، والمشهورات بحسب السنن العامة الغير المكتوبة
غير المشهورات بحسب السنن الخاصة، والمشهور عند الحكماء غير المشهور عند
الجمهور. مثال الأول: أن المشهور المحمود لفظا هو ما هو أحسن قولا،
والمحمود عقدا هو ما هو أوفق. مثال ذلك: أن المحمود قولا هو أن الأولى أن
نموت محمودين، وربما كان المحمود عقدا هو: أن الحياة في الذم خير من الموت؛
والمشهور قولا هو: أن العدالة مع الفقر آثر، وربما كان المشهور عقدا ضده.

ومثال الثاني: أن السنة تجعل العدالة خيرا، وأما موجب الطبع فهو أن
الانتفاع خير ولو بالجور.

ومثال الثالث: أن يتزوج الرجل على واحدة مطيعة، وإيحاشها مكروه في الشريعة
العامة، وليس بمكروه في الشريعة الخاصة.

ومثال الرابع أن الحكماء يقولون: إن السعيد هو العادل، والجمهور يقولون هو
الملك المظفر.

فيجب أن تكون هذه الأشياء محصلة عند الممارين حتى إذا سلم جانب شنعوا
بالآخر، وأن تكون محصلة عند المبتلين بالممارين حتى لايغالطوا من تكلف أن
يكون كلامه على حسب الأحسن بالقول، أو الأحسن بغير المكتوبة، أو الأحسن
بالسنة، بأن يروه خلفا من جهة المشهور الآخر، بل يجب أن يقابل المتعسر منهم
عند رده الكلام إلى الخلف بحسب مشهور مما ذكرناه أنه ليس خلفا، ويستعان فيه
بالمشهور الذي يقابله إن وجد، فإن مغالطة المغالط عدل. وقد مضى في هذا في
تعليم الجدل قول شاف. على أن أكثر ما ينصره المغالطون هو ما يخالف المشهور
بحسب السنة، وبحسب الأجمل، فيكون الخلف الذي لا يجهر به يتبع ذلك في الأكثر
خلفا يتبع مقتضى الطبيعة، ومقتضى النية الخفية في الناس التي لا يجهر بها،
فيقابل ذلك بالمشهور الحقيقي الذي هو أوضح. وعلى أن تمكنهم من سؤالات تجر
إلى مخالفة المشهور الحقيقي قليل، بل أكثر ما يصيرون به إلى مشهورات ليست
حقيقية. وربما كان الطرفان غير شنعين، ولكل واحد منهما مناسبة من الحمد،
يمكن أن تؤيد يسيرا، فإذا سأل فسلم أيهما كان آكد حمده الثاني بشيء يسير
يشنع به. ومثال هذه مثل قولهم: "أترى الحكماء تطيعهم أم أهل البلد"؟
والسؤالات التي منها يتمكنون من إنتاج الخلف المخالف للمشهور، هو مثل
قولهم: "أترى طاعة الآباء أوجب، أو طاعة الحكماء"؟ وأيهما سلم أنتج منه
خلفا، فإن سلم أن طاعة الآباء أوجب، أنتج منه: "فإذن طاعة العقل والحكمة
غير واجبة"، وإن سلم أن طاعة الحكماء أوجب أنتج منه: "فإذن قد يصير عصيان
الوالد ومخالفته واجبين". وكذلك إذا سألوا: "هل ينبغي أن نفعل ما هو أصلح
أو ما هو عدل؟ وأي الأمرين أولى أن نؤثره إذا لم يكن يمكن غيرهما: أن نظلم،
أو أن نظلم"؟ وفي أكثر الأمر يكون أحد الطرفين يجلب إلى مخالفة الحق،
والآخر إلى مخالفة المشهور؛ والحق ما عليه الحكماء، والمشهور ما عليه
الجمهور. وإذا وقع في أمثال هذه الشناعة إن جروا إلى مخالفة الحق حملنا
عليهم بالمشهور، وإن جروا إلى مخالفة المشهور حملنا عليهم بمخالفة الحق،
وما عليه الكثير، وعلى ما مضى في ذكر الذي عند الطبع والذي عند السنة، وغير
ذلك. وليس هذا ظلما ولا مراوغة؛ وذلك لأن المشاغبين والجدليين ليس ممكنا أن
تجري المخاطبة معهم على قوانين الحكمة والأصول الحقيقية، إذ لذلك نوع من
المخاطبة غير الذي يمكن أن يفهمه أولئك. فإذن يجب أن تجري المحاورة معهم
على ما هم عليه. فالجدليون يحاورون بالقوانين الجدلية ما لزموها، وأما إذا
جادوا عنها وشاغبوا، فإن كانوا ممن نظر في القوانين ثم استعملها فحاد عنها،
لم يخل: إما أن يكون المخاطب منهم يكون من قوته أن يفهم إذا فهم، ويرجع إلى
الواجب إذا بصر، فهذا يكون مثله ممن أتفق له وإن كان مشاغبيا لم يكن ذلك
منه بقصد؛ وإما ان يكون قاصدا إلى المشاغبة طباعا، وإن فهم الحق، فكان له
قدرة أن يفهم، فليس ينفع معه الاشتغال بتفهيم الحق، فيجب أن يرمي عن قوسه.
واما الذي لا يفهم القوانين، ولو فهمها: فإما أن لا يحاور أصلا، وإما إن
حوور لداع من الدواعي وعلة من العلل، فالأولى أن لا تشتغل معه بما لا يجدي،
أو لا تفهمه، بل بأن يردد في الحيرة، وتنكر عليه بما يريد أن ينكر به عليك.

وأما التشنيع الذي يقود المتكلم إلى هذر بالتكرير فالسبب فيه أنهم يقولون
مثلا: لا فرق بين مقتضى الاسم وحده ورسمه، وبين مقتضى الاسم مأخوذا مع شيء
آخر، حتى يكون مجموعها على هيئة قول؛ فيأخذونهما كشيء واحد، فمن ذلك ما
يعرض لهم في الأمور الإضافية. وكما يقول قائلهم: "أليس الضعف ضعفا للنصف،
فالنصف له ضعف، فيكون الضعف إذن ضعف ما له ضعف - وهذا هذيان - فإذن ليس
الضعف ضعفا للنصف. وإنما وقع هذا لأنه لم يعلم أن الهذيان غير الباطل، وأن
الهذيان يجعل ما يلزم عنه هذيانا مثله لا باطلا. وقولنا: "الضعف ضعف
النصف" هو هذيان، من حيث نريد إعلام مجهول، فإنه لا ضعف إلا ضعف النصف، ولا
يفهم إلا كذلك. فإذا كنا فهمنا الضعف لم تكن لنا فائدة في أن نقول إنه ضعف
النصف. وأما إذا أردنا أن نخبر عن الحق كما هو من غير أن نقصد الفائدة،
فيكون هذا حقا؛ وهذا كمن يقول: "إن الإنسان إنسان أم لا؟ فإن كان إنسانا
فقد هذيتم أن الإنسان إنسان، وإن لم يكن إنسانا كذبتم". فإنا نقول: إذا
كررنا شيئا هذينا ضرورة، لكن لم نقل باطلا. والسبب في هذا الهذيان أن
السؤال في نفسه هذيان، إذ المحمول فيه هو الموضوع، وإنما السؤال سؤال من
جهة ما يلزم تسليم أحد طرفيه، وذلك باعتبار حال الحق في نفسه، لا باعتبار
فائدة أو غيرها، فإذا تركت الفائدة وراجعت حال الحق في نفسه كان الجواب
حقا. والتكرير إنما يقبح في الحدود في قول قياسي مبتدأ. وأما الذي يلزم
بحسب القسمة، فموجبه والداعي إليه وهو السؤال أقبح منه. وأما إن ظنوا أن
هذا التكرير واجب، لم تقع إليه ضرورة بحسب السؤال، بل بحسب المضاف، يكون
حلا لهذه الدعوى. وقد يلزمون مثل هذا في التكرير في الحدود، فمن ذلك ما هو
على سبيل المغالطة، ومن ذلك ما هو على سبيل الوجوب؛ أما الذي على سبيل
المغالطة فمثل قول القائل على من قال "إن الشهوة شوق إلى اللذيذ" بأن يقول:
"والشوق نفسه هو إلى اللذيذ"، كانه يقول: "إن الشهوة هي شيء لأجل اللذيذ".
والمغالطة في هذا أن الشوق قد يكون إلى غير اللذيذ بل يكون إلى الغلبة،
وإلى الجميل، وإن خالف اللذيذ. أما الذي على سبيل الوجوب فإذا كان شيء يؤخذ
في حده الموضوع، وأخذ الموضوع معه، وأريد أن يحد، مثل العدد الفرد إذا أريد
أن يحد من حيث هو مركب من عدد ومن فرد، والفرد حده أنه عدد له وسط، فيكون
العدد الفرد عددا هو عدد ذو وسط، فيكون قد كرر العدد مرتين. وكذلك: الأفطس
أنف فيه تقعير في الأنف، لأن الفطوسة تقعير في الأنف، فيكون قد قيل الأنف
مرتين، وخصوصا إذا أخذ الأنف الأفطس بأنه أنف هو انف فيه تقعير في الأنف.
وقد يرجع برده التفتيش إلى جزء من السؤال، فإنه إن كان الأفطس أنفا ذا
تقعير، فيجب أن لايقال أنف أفطس، كما لا يقال إنسان حيوان، وشرح اسم المكرر
مكررا. وإن عنى بالأفطس صاحب أنف فيه تقعير لم يجز أن يقال أنف، بل أنف
الفطس. وقد قيل في أمثال هذا في الفلسفة الأولى ما فيه الكفاية. لكن مع هذا
كله فإن اللفظ المفرد لا يلزمه من الشناعة ما إذا ركب التركيب الذي ذكرناه،
ويكون السبب في ذلك التركيب ما بيناه.

واما الإعجام فذلك بسبب التغليط باختلاف أحوال اللفظ من حيث التذكير
والتأنيث، وتوسط - إن كان - في بعض اللغات، والتشديد والتخفيف، والمد
والقصر، وأحوال من عوارض اللفظ، ومن اشتراك أجزائه وتصاريفه بين ما هو
موضوع له بالحقيقة، وبين ما هو مخالف له، على ما علمت.

الفصل الثالث
-------------

### فصل (ج) في حل المغالطيين وكيفية التمكن من الحل وكيفية مقاوماتهم 

وهذه المضللات قد تستعمل للمغالطة، وقد تستعمل في مخاطبة العناد، على ما
عرفتها، وقد تعين في التضليل بأن يأتي مستعملها للترتيب الأنفع في ذلك كما
أن المواضع الجدلية قد يعينها الترتيب المذكور وحسن التصرف في استعمالها
معونة شديدة على بلوغ الغرض في الجدل؛ فمن ذلك التطويل حتى يختلط الكلام،
وتنسى مواضع الحل، وتتباعد أجزاء القول بعضها من بعض، فتخفى توجهها إلى
المطلوب. ومن ذلك الاستعجال والإيجاز حتى يسبق زمان العبارة زمان جودة
التأمل والروية. ومن ذلك التغضيب بالتشنيع حتى يغلب الانفعال النفساني قوة
الفكرة فيشغلها عن التنبه للزلة. وجميع ذلك يعين على أن لا تحصر جميع
المقدمات في الذهن، وإن حصرت غفل عن جهة تأديتها إلى النتيجة.

وأقوى أسباب الإسخاط التوقح بإعلان الجور، والتصريح بأنك لم تحسن أن تجيب،
وأن تتكلم ألبتة. ومن ذلك تغيير الترتيب والوضع لإخفاء النتيجة؛ ومن ذلك
خلط حجة بحجة، وقول بقول، وإيهام أنه يروم إنتاج المتضادين، وأنه ينتفع
بتسليم كلا طرفي النقيض، فيحير المجيب فيما يجمع عليه، وفيما يعرض على ذهنه
من المتقابلات حتى تتداخل، فلا يكاد يفهم أي طرفي الضدين يقصد بالقول. ومن
ذلك أن يسأل المتصعب، المتمنع، العظيم الدعوى، المتكلم من سؤال التأريب
والتورية، فلا يسأل عن الذي يؤثر تسليمه، بل يسأل عن مقابله تعريضا إياه
للإنكار، فيتسلم المطلوب، فلا يقول مثلا: "هل العلم بالمتضادات واحد"؟ ولا
يقول أيضا: "أليس العلم بالمتضادات واحدا"؟ فإنه إذا سأل هكذا كان كأنه
أعرض عن ذلك الآخر، وجعله غير ملتفت إليه ولامعلوم، فكان التعسر في بابه
أقل. وبعد ذلك أن يسأل عن الطرفين غير موهم أنه إلى أحدهما أميل، بل كأنه
غير مبال بأيهما سلم. وإذا لم يعلم غرضه، لم يتصعب، ولم يتعسر في الذي هو
غرضه إلا قليلا.

ومن الحيل في الاستقراء أن تأخذ جزئيات كالمتسلم تحصيها إحصاء، فلا توقع
فيها الشك بالسؤال عنها معرضا إياها للإنكار، فيمتنع حينئذ نقل الحكم عنها
إلى الشكل، فتسوهم السامعين بترك السؤال عنها أنها مما قد سلمت عند الجمهور
لا محالة، وإن سئل عنها فأعطيت فليس من الصواب أن ترجع فتسأل عن المقدمة
الكلية التي هي كالنتيجة لها، فتعرضها للتشكيك، وتجعل سعيه في تسليم
الجزئيات كالباطل، لأنه إذا سأل عن النتيجة، أوهم أن ذلك لم يغن، بل المجيب
والسامعون قد يتصورون أنه إنما سأل عنها لأمر، وأن ذلك الأمر واجب، وأن ذلك
الواجب هو الإنتاج. وكثيرا ما لا يلفظ باسم الكلي، بل ينقل الحكم إلى
الشبيه للمستقريات، كأنه لو ذكر الكلي يذكر النقيض؛ ولا شيء في التضليل
كالأمثلة، وربما كان الأنفع لهم أن يذكروا الكل، فإن ذلك أشد إيضاحا، وذلك
عندما راموا النقيض أن لا يذكروا في السؤال طرفا واحدا بعينه، بل أن
يذكروا الطرفين جميعا على سبيل التضاد، محتالين لرد التضاد فيسلم الطرف
المطلوب. ولو ذكر على سبيل النقيض لم يكن يستشنع، كما يسألون: "هل يجب أن
يطاع الآباء في كل شيء، أو الأصوب أن لا يطاعوا في كل شيء"؛ على أن معناه:
في كل شيء لا يطاعوا. و"هل الأصوب أن يعصوا في كل شيء أو أن لا يعصوا ولا
في شيء" فإذا استصوب أن لا يطاعوا في كل شيء، وأن يعصوا في كل شيء، سلم
الآخر. وكما يسأل سائل: "هل يجب أن يهجر الشراب كثيره أو قليله؟" فيوهم هذا
أنه يجب أن يجاب عن أحدهما، والأقسام أكثر من ذلك وإذا كان قسم المقدمة
بحال قبح أو حمد صارت المقدمة بحسبها أوضح حمدا أو قبحا مما أورد.

وربما تكلموا بكلام غير مناسب، ثم أوردوا شيئا كالنتيجة المفروغ منها،
وكأنهم قطعوا الخصم، وفصلوا المر، وكأنه قد مضى الأمر ولا كلام بعد. وإذا
سألوا ليتسلموا شيئا لينفعهم في مطلوبهم، احتالوا: فإن سلم لهم مرادهم
ساقوا إلى المحال؛ وإن لم يسلم بالحقيقة عملوا أحد أمرين: إما أن يظهروا
أنه قد سلم بأن يحرفوه، فيتسلم المحرف، ويوهموا أنهم تسلموا الآخر؛ وإما أن
يشنعوا بأن المجيب قد خالف المشهور، وسلم الشنع.

ويستعملون أيضا الاستدراجات التي تذكر في الخطابة من باب الاضداد،
والمتشابهات المشهورة في بادي الرأي أنها كذلك، وما هي ذات شروط يختلف بها
الحكم، فيتسلمها مطلقة، وما يجري مجراها في عمود الكلام، أو في مدحه، وفي
المقدمات أو في ترتيبها واستعمالها. والمجيب إذا انتقل كأنه سائل، وحاول في
ذلك ضربا من التلطف، أمكن أن يغالط أيضا السائل إذا أخذ يبكته بأنه لا
يلزمه، إذ هو كالسائل.

ومما ينتفع به السائل المغالط أن يطوي المسافة بين ابتداء كلامه وبين
الإنتاج، وبين ما يقرب من النتيجة وبين النتيجة - إن كانت الوسائط كثيرة -
وينتج معاجلا غير حافظ للنظام، لئلا يفطن كيفية الإنتاج فيتحير السامع،
ولا يعرف ماذا ينبغي أن ينكر. وربما احتاج إلى أن يخلط بالكلام ما ليس له
فيه غناء لإخفاء النتيجة، أو الغناء فيه خفي غير جلي، وآجل غير عاجل. فأما
إذا كان المخاطب شديد البحث عن مقدمة مقدمة، فليس يمكن خلط الكلام معه إلا
بعلة تنشأ وعذر يخترع؛ فإذا أنشئ ذلك فربما تمكن من استدراجه إلى الإصغاء
إليه، فاختلط الكلام عليه، ولم يفطن للحيلة، وخفيت النتيجة. وربما انحرفوا
إلى نقيض المطلوب فيثبتونه لرفع المطلوب، أو يرفعونه لوضع المطلوب؛ وربما
انحرفوا عن طريق المسألة، بل أوردوا الكلام القياسي متصلا بالنتيجة كأنه
ظاهر لا يحتاج إلى التسلم؛ وهذا هو الرسم في زماننا هذا عند المشاغبة الذين
يسمون متكلمين. فهذه هي حيل السائلين، وينتفع بها جميع من يقيس قياس
العناد.

واما المجيب فليتكلم في حاله، وأنه كيف ينبغي أن يستعمل حل التبكيت؛ وهذا
ليس نافعا في المفاوضة، بل قد ينفع في الفلسفة. فمن ذلك أن يكون مفيدا، مثل
تفصيل الاسم المشترك: فإن أول الفوائد في ذلك أن تكون المعاني تنفصل بلقاء
الذهن، ويشعر بها، وتخطر بالبال، وتلاحظ أحكامها في الاتفاق والاختلاف.
وأيضا أن يقتدر الإنسان في تكفيره بنفسه على جودة التمييز، ولا يعرض الغلط
له من نفسه. وكثيرا ما يغلط الإنسان من نفسه فوق غلطه من غيره، لأنه إذا
فاوض غيره احترز وعاند، وتكون معاملته مع نفسه معاملة معجب بمن يعامله
مسترسل إليه؛ وقد ينفع من جهة اكتساب المدح. وكثيرا ما يظن أن المنقطع لم
ينقطع لخطئه، بل لضعفه في المفاوضة، واقتدار خصمه عليها، وأن الذي يغلب على
الباطل أصنع من الذي يغلب على الحق. واعلم أنه ليس كل من يقتدر على حل الشك
ناظرا فيه متأملا يقدر على حل الشك مجيبا مسارعا، فإن ذلك عسى أن يكفي
فيه قانون الصناعة المنطقية. وهذا التأني يحتاج فيه إلى ملكة ارتياضية،
وخصوصا إذا غيرت التراتيب، وبدلت الألفاظ؛ فمن خانته الملكة فعليه بالتؤدة،
فإن المفلت سهوا يعسر تداركه، كما في الكتابة، وفي كل صناعة. وكما أن
القياس المعقود تارة يكون صادفا ومن صوادق وصوابات، وتارة يكون بحسب الظن،
كذلك الحل تارة ينبغي أن يبدل فيه المشهور بالحق، وتارة أن يبدل الحق
بالمشهور والمظنون؛ فإنه ليس الغرض في مفاوضة السوفسطائيين أن يقاس عليهم
الحق، بل أن يجازوا عن المراء مراء، ولا يبعد لو انحرفنا عن الحق إلى
المشهور والمظنون؛ وجملة الغرض معهم أن نضرهم ولا يضرونا. وإن امعن
السوفسطائي إلى النتيجة التي هي الحق لم يضرنا؛ ولكنه إنما يضرنا من حيث
النتيجة المظنونة، فإذا أنتج الحق، واوهم أنه أنتج الشبيه به، سهل علينا أن
نريه أن هذا غير مطلوبك؛ بل إن كان لا تضاعف مفهوم في سؤاله أمكن أن نتحرز
فلا نسلم ما ينفعه على ثقة أنه لا ينتج إلا ذاك المعين، ولا نأخذ إلا ما
ينفعه فيه - اللهم إلا أن يغالط بشبيه ذلك المعين، فلنتحرز من ذلك - وإن
كان فيه تضاعف مفهوم فلا بأس أيضا، فإنه إذا أنتج ما له، نسوق كلامه
بالتحقيق، ولم يكن بين ما يعنيه في المقدمات، كان للمجيب أن يتعنت عليه،
فيقول: "ما أردت في المسألة، وما أردت في الموضع الذي أحفظه كذا"، فيكون
استعمال الألفاظ الكثيرة المفهوم وبالا أيضا على المغالط مضيعا لسعيه؛ ولو
فصل وأوضح لكان ربما يورط المجيب في عهده سؤال لا يكون له أن يراوغ فيه.
وهذا أكثره في اشتراك الاسم، وفي الذي سميناه المرائي.

وإذا كنا بدأنا فقسمنا معاني المفهوم، وكان هذا التلبيس متعذرا عليهم، وإن
لم نكن تقدمنا ففعلنا، فأنتجوا علينا، فلما ان نفعل من بعد، ونبين أنه ليس
ما سلمناه ما ذهب إليه الخصم، ولا ما أنتجه هو الذي ظنه؛ وليس ذلك رجوعا
منا، بل إصلاحا لشيء اضطرنا إليه غلط القائل، إذ الرجوع هو الرجوع عن
المعنى ليس عن اللفظ. ولو كان التبكيت باشتراك الاسم تبكيتا، لكان كل
ممكنا، بل الواجب أن تراعى المعاني، ويؤتى باسم غير الذي أتى به ليتميز ما
يجب أن يسلب وأن يوجب، وما يجب أن يسلب عنه وأن يوجب له، لئلا يغلط إيجاب
أو سلب لشيء واحد. والذين قالوا إن الخلاص من ذلك بأن يعين الموضوع المشترك
في اسمه بلفظة "هذا"، فلا يقال: "زيد موسيقار" بل "زيد هذا" فما عملوا
شيئا؛ فإنه إن كانت الدلالة كما نعلمها مختلفة، فإن "زيدا هذا" أيضا
مشترك فيه، اللهم إلا أن تشير بالإصبع فتكون قد أغنيت عن اللفظ، وجعلت
الإشارة كافية في الدلالة. فإذا كان لنا أن نقسن، وأن ننص على المعنى، فلنا
الحل.

وربما كان ابتداؤنا بالاستقسام والاستفهام يوهم العناد، والتعسر، والقطع
على المتكلم لإيصال خلافه، ففي هذا لا يقبح أن يؤخر التخلص إلى آخره.
وكثيرا ما كان إغفال ذلك وتركه يجلب الشناعة عليهم أنفسهم - كما قلنا -
فترك ذلك في البدء حتى يتخلطوا. وإذا كانت القسمة ممل لا توهم التعسر، ولا
لنا فيه مضرة فبالحري أن لا نتكاسل عنه؛ وإذا تسلم منا المقدمات، فمن
الاحتياط أن لا نسلمها جازمين، بل نسلمها على أن نظن ذلك ظنا، فإن ذلك يمنع
انعقاد التبكيت علينا، ويوجه الشناعة بخلاف المشهور إلينا.

والجمع بين السؤالين لو استحق الجواب لاستحق الجمع عن ألف سؤال، ولكن ليس
للمجيب الواحد - من حيث هو مجيب واحد - أن يكون مجيبا عن كل حق؛ فإذن يجب
أن يتحدد له السؤال. وقوة السؤال بالاسم المشترك - كما علمت - قوة سؤالات
كثيرة، ولا السؤال عن المشترك واحد، لا الجواب. والذي يغلط بالمصادرة على
المطلوب الأول يأخذ العبيرات، فإن كانت ظاهرة لم تقبل، وإن خفيت وتنبه لها
عند الإنتاج، قيل إن المراد فيما سلمت غير ما أوردت، ولو سلمت هذا لسلمت ما
فيه النزاع، وحينئذ لا تجد المغالطة سبيلا إلى إلزام كذب أو تشنيع. وإذا
استعمل المغالط بدل ما في المصادرة على المطلوب الأول من لفظ كلي قولا
مبنيا على المقايسة، أو لم يكن للكلي المستعمل اسم، وكان قولا ما فبدله
بقول قياسي - كما نقول على ما يجري مجرى الإنسان والفرس ويشبهه، فهو يحرك
فكه الأسفل - ويجعله يغير ما يصادر به من المطلوب الأول على هذه الجملة -
أو في غير المصادرة أيضا - ثم أنتج منه، فله أن يقول: إنما سلمت لك فيما
يجري مجرى الإنسان ولم أسلم لك في كل شيء، وهذا ليس يجري مجرى الإنسان،
فإنه يخالفه من قبل كذا. وذلك لأنه إن لم يفعل هذا تم له التبكيت، وخفى ما
يريده من المصادرة على المطلوب الاول، إذا كان تغييره على هذا النحو من
التغيير بانتقال إلى جزئي أو المعلومة. فإذا استعمل اسما حقيقيا لم يكن بد
من الجواب، أو من القسمة إذا كان في بعض دون بعض. ويعرض أن يكون الاسم
حقيقيا في القضية ليس فيها اشتباه ولا إيهام اشتراك، وإن كان في نفسه
مشتركا فيحوج ظهور معناه إلى التسليم أو القسمة، ثم يكون إذا استعمل في
مقدمة أخرى استعمل بوجه آخر مما له في نفسه من الاشتراك - وتكون حاله ما
ذكرنا - فيعرض في النتيجة أن تكون على نحو كاذب، كما أنه يقال: "إن ما هو
لأهل بلد كذا فهو ملك لهم، والحيوان كذلك هو للإنسان، فهو إذن ملك له"؛
فتكون كل قضية تستعمل فيها لفظة "له" بمعنى معقول محصل، ولكن يغلط في
النتيجة، إذ تؤخذ في النتيجة على معنى آخر. وقد علمت أن القياس لا يكون
بالحقيقة قياسا، أو تكون هناك الاشتراكات الثلاثة التي للمقترنتين في
أنفسهما، والتي لمقدمة مقدمة مع النتيجة. وإذا كان اللازم غير منعكس - كما
قلنا - فينبغي أن نجيب في العكس بالجزئية، فلا يتهيأ التبكيت بالجزئي، فإن
التجربة تحمله على إيراد الشروط، وتكثير القضايا؛ ويعسر حينئذ التأليف
الصحيح في الحق فضلا عن الباطل.

وإذا كانت المسألة كلا طرفيها مشهور - كما هو في النفس من فسادها وغير
فسادها؛ وفي القطر مشارك للضلع عند أصحاب الجزء ألبتة، وعند المهندس غير
مشارك ألبتة؛ وأشياء أخرى مثل ذلك - فكان كل طرف مقبولا ومضادا للنقيض،
فيسهل علينا في مثلها أن نقاوم، إذ يكون لنا أن لا نقبل أي الطرفين شئنا.
وإذا لم يكن أحد الطرفين معتاد القبول والتسليم، وكان كل واحد من طرفي
النقيض يصدق بشرط يقترن به، لم ينتفع الممارون بأماله؛ وذلك لأن للمجيب أن
لا يسلم أي ذلك شاء. أما القسم الأول فلأن تسليم شيء من الطرفين غير معتاد،
وأما الثاني فلأنه لما خلا عن الشرط كان حكمه حكم الأول، فإذا ألحق به
الشرط، كان للآخر أن يلحق به الشرط، ثم لم يسلم مع شرط. وبالجملة تجاذب
الفيضين في القبول وغير القبول يضعف سورة التبكيت؛ فإذا كان عند الإنسان
معرفة حاضرة يحيط بها بكيفية العسرة في السؤالات وكيفية حلها، سارع إلى
الحل وحد المقاومة. ولأن تمنع العقد أولى من أن تلبث إلى وقت الحاجة إلى
الحل. وإنما تمنع عقد التبكيت الباطل أن تحس باتصال المقدمة المسئول عنها
بالنتيجة أنكرتها، وللآخر أن يظهر وجه إنكاره لها؛ فإن هذا فعل الفحول من
المجادلين، وبذلك يتلقون القياس الكاذب.

والقياس قد يكون مغالطيا إما لمادته فقط - إذا كانت صورته قياسية - فهذا
ينقض من جهة مقدماته؛ وقد يكون مغالطيا، لأنه يشبه في صورته القياس، وليس
بقياس؛ على ما علمت. وهذا فإن الحل قد يكون فيه من الوجهين جميعا، إذا كانت
المقدمات أيضا كاذبة؛ فعلى الحال أن ينظر في ذلك في صورته أيضا، ويحل
الشبهة منها؛ وينظر أيضا في النتيجة - فإن النتيجة إذا كانت كاذبة نبهت
على القياس وما فيه من الغلط - ويشرح سوء تسليم إن كان قد وقع، فإنه كما
ليس الفكر كالبديهة، كذلك ليس التنبيه للسؤال - وهو بعد سؤال - كالتنبيه له
إذا أنتج. فهذا هو وجه التحرز، والتمكن من الحل، ومقاومة السوفسطائية.

وأما تعقب تبكيتاتهم، وإيضاح السبب فيها، فقد يعلم مما سلف، ويزيده معرفة
به معاودتنا النظر في كل واحد واحد منها.

الفصل الرابع
-------------

### فصل (د) في حل التبكيتات المغالطية من جهة الألفاظد 

فنقول: إن المغالطة باشتراك المفهوم على وجوهه: فإنها إما أن تكون لأن
السؤال يكون كثيرا، وإما أن تكون للكثرة في النتيجة أيضا. وتلك الكثرة
يكون الحق في بعضها موجودا، وفي بعضها ليس بموجود، كما إذا سئل: "هل الساكت
يتكلم؟" أو قيل: "هل الذي يريد يتعلم ليس يعلم؟"؛ فإن الأول يغلط في
النتيجة، فينتج نتيجتين ولا يشعر باشتراكه، وهو مقدمة بعد. واما الثاني
فإنه - وهو مقدمة بعد - لا يفهم إلا بتفصيل اشتراكه، فمن عداه عداه وهو غير
مفهوم، إذ لابد له في أن يفهم من أن "يعلم" راجع إلى الشيء المعلوم أو
العالم، حتى يمكنه أن يجيب عنه. ويشبه ذلك أيضا قولهم: "أليس الذي تعلمه
تعلمه، ولكن تعلم أن كل اثنين زوج، ولا تعلم اثنين في يدي". وفي جميع أشباه
هذه يكون الخلف فيها بأن تنتج أن الشيء ليس هو؛ فإن الخلف على وجهين: خلف
استحالته تتبين لا من جهة التناقض، كمن ينتج مثلا أن زوايا المثلث أكثر من
قائمتين، والثاني خلف استحالته تتبين من جهة التناقض، كمن ينتج أن المثلث
ليس بمثلث، أو أن الأعمى ليس بأعمى. فيجب إذن علينا إن شعرنا بديا باشتراك
الاسم أن نكون تسلمنا محدودا مفصلا، بأن نقول للسائل: "إن عنيت كذا فجوابه
كذا، وإن عنيت معنى آخر فليس جوابه كذا"، وأن تتعرض بالمنع لما هو ضار
ومبدأ للمغالطة؛ وإن لم نشعر بديا تداركنا بعد ذلك فقلنا: "ليس الساكت
يتكلم، بل لهذا الذي هو ساكت الآن أن يتكلم وقتا آخر"، فإنه ليس يلزما أن
نجيب عن المهملة وهي مهملة، وعن المبهمة وهي مبهمة، وإن فعلنا فلما أن نشير
إلى ما عنينا. وكذلك إذا قال: "أليس يعلم الذي يعلم"، فنقول: أعلم ما أعلم
وليس أعلم جزئيات الذي أعلم، أو ليس يلزم أن أعلم أحوال الذي أعلمه.

والمغالطات التي من التركيب والتقسيم فلنا أن نحفظ الحكم في التركيب،
ونمنعه في التقسيم. وبالعكس لنا ان نمنع الحكم في التركيب، ونحفظه في
التقسيم، إذ المركب ليس هو المقسم. فيرجع الغلط في هذا الباب - إلى ما يقال
- على نحوين من المرائيات بوجه ما، مثل المغالطة التي يكون المركب فيها مثل
أن "مما نعلم أن يضرب زيد فبه يضرب" فيضرب إذن فيه بفعلك أو علمك. وهذا فيه
أيضا تضليل من جهة المراء. أما من جهة التركيب، فلأنه يسأل مثلا: ألست
تعلم بما يضرب به زيد؟ فيقول: بلى. ثم يقول: أليس بذلك يضرب؟ فيقول: بلى.
فيركب ويقول: فإذن بما تعلم أن زيدا يضرب، به يضرب. وأما من جهة المراء
فلأن "به" ينصرف إلى موضعين: أحدهما آلة العلم، والثاني آلة الضرب. وربما
كان القول صادقا إذا فصل عن الهيئات واللواحق، فإذا قرن بها صادق قل ما
يغلط بالتركيب والمراء.

والذي ظن أن كل مغالطة فهي لفظية، وأن كل مغالطة لفظية فهي للاشتراك في
الاسم، فلا يتأخر بيان خطئه إذا ما تأملنا هذه الأمثلة التي من باب المراء،
ومن باب التركيب والتفصيل. مثل قولهم بالظرف الذي يضرب؛ على أن موضع الذي
يضرب في لغة العرب النصب، لأنه مفعول به، وعلى أنه الجر لأنه بعد الظرف؛
وهذا من باب المراء. وكذلك: نعلم أن السفن التي لها ثلاث سكانات التي تكون
بأسقلية الآن، فإن "الآن" تتصل تارة بالعلم، وتارة بالسفن. وأما من باب
التركيب فمثل أن تقول: "أليس فلان خيرا، وأليس فلان إسكافا رديا، فعلان
خيرا رديا". وكذلك: "أليس للعلوم الجيدة تعليمات جيدة، وللردى أيضا تعليم
جيد أيضا أن تعلم رديا؛ لكن كل شيء ردي من يعلمه فيعلم رديا، فإذن كل
تعليم الردي ردي، والجيد غير ردي؛ هذا خلف". وههنا تضليل من جهة التركيب،
وتضليل من جهة اللفظ أيضا في قوله: "يعلم رديا". وأيضا حق أن يقال: "الآن
إنك حادث، لكن لست أنت الآن حادثا، فأنت حادث الآن لس حادثا الآن؛ هذا
خلف". وكذلك، "أليس كما يكون لك شيء ممكنا، كذلك يمكنك أن تفعل، ويمكنك عند
ما تضرب العود أن لا تضربه، فإذن يمكنك أن تكون ضاربا للعود غير ضارب".
وهذا كله يرجع إلى ما قلنا: إن الشيء يفهم بوجهين: من وجه وذلك لأن سقراط،
وإن كان فاضلا، فليس في كل شيء، بل في الخلق، فإن كان رديا فليس في كل شيء
بل في الدباغة؛ وهذا لا يتناقض بل يجتمعان، إنما يتناقض مفهوم آخر وهو أن
يكون فاضلا ورديا في شيء واحد. فسقراط فاضل وردي كقضيتين اثنتين لا كقضية
واحدة، وعلى ما علمنا في موضع آخر. وكذلك ليس يتناقض "خير في نفسه" و"شر في
شيء آخر"، ولا يلزم أن يجعل أحدهما شرطا في الآخر، أو متجها معه نحو حد
واحد. وكذلك ليس إذا صدق عند ما لا أضرب العود يمكنني أن أضربه لو كنت شئت
مجموعا، يمكن أن يصدق مفترقا، ويقول: "عند ما لا أضربه"؛ أو يقول: "إني
عندما لا أضرب أضربه، فإن (أراد) الإمكان والمشيئة، فقد أسقط وفرق القول؛
ومعنى الإمكان في هذه الأشياء أنه كان يكون الشيء بدلا عن ضده، لا مع ضده،
وههنا قد أخذ مع ضده.

وقد حكى المعلم الأول أن بعض الناس - وأظنه يعني بذلك المدعى له أنه معلمه
- حل ذلك بأن قال: فرق بين قولنا: "يفعل بحسب ما يمكنه"، وقولنا: "إنه يفعل
لا محالة بحسب ما يمكنه شيئا"، فلو كان يفعل الممكن لا محالة، فلعله وجب
أن يضرب في حال ما يمكن هو حين لا يضرب، واما إذا لم يكن كذلك - بل ليس يجب
وقوعه - لم يجب إمكانه، فيجوز أن يقع واقعا بحال عدم الضرب، فيكون حينئذ لا
يضرب، فإن معناه أنه كان غير ممتنع في ذلك الزمان أن يقع الضرب بدل غير
الضرب، ليس أنه يجب. وهذا الحل - وإن كان من وجه حلا - فإنه ليس حلا بحسب
أن المغالطة متعلقة بالتركيب والقسمة، فإن الحل يجب أن يكون مستمرا في جميع
الجزئيات؛ وهذا الحل خاص بهذه المادة، وإن استمر فليس فيه تعرض لما أورد من
المقدمات، ومن السبب المتصل.

واما المغالطة التي تقع من جهة الشكل، فمنه ما يكون الحكم فيه على نفس
اللفظ، مثل من يقول: "إن هذا البيت ليس بمنقوص ساكنه" فينتج أن "هذا البيت
ساكنه فيه". ومنه ما ليس الغلط فيه في نفس اللفظ، بل هو شيء يتعلق بهيئة
اللفظ، وهو كالاشتراك في الهيئة أو شيء يتعلق بهيئة الأداء، كما يكون الشيء
يقال مرة بضجر وحدة، ومرة بطلاقة، فيتغير الحكمان. وإذا لم يلتفت إلى اللفظ
وإلى شكل اللفظ، بل إلى المراد والمعنى، سهل التخلص، مثلا إذا قال قائل:
"إن الذي يبصر نفسه يفعل من حيث يبصر، وينفعل من حيث هو مبصر، فيكون من جهة
واحدة فاعلا ومنفعلا"، فنقول: إن الذي يبصر ينفعل في كل حال وليس يفعل. ولا
تشتغل بأن تصريف "يبصر" هو تصريف "يضرب" و"يقطع" لأن المعنى هو غير مطابق
للتصريف. وهذا يشبه الاسم المشترك، ويشبه الذي يسأل عن مسائل كثيرة، وحكمه
في أن يحصل سؤاله بديا أو أخيرا لا مرة على نحو حكم ما قيل في اللفظ
المشترك، وحكمه في أن يغلط لاشتراك الاسم حكم المراء، وهو مغالطة لفظية على
ما يراه بعضهم من ان كل مغالطة لفظية متعلقة بالاسم المشترك. ولنورد أمثلة
مرائية تغلط من جهة اللفظ، وحلها غير حل المغالطة التي وقع فيها اسم مشترك،
مثل قولهم: "أليس من يرمي شيئا هو له يصير له، فمن رمى الكراع الذي عنده
فيكون لا كراع له؛ لكنه إن رمى واحدا جاز أن يبقى عنده تسعة، فيكون له
كراع ليس له كراع". ومثل هذا ليس فيه اسم مشترك، وإنما وقع الغلط بسبب أن
قوله "لاكراع له" فهم منه: لا كراع له ألبتة، وأن التسليم وقع لقلة التحرز
لا لاشتراك في لفظة الكراع، أو لفظة من الألفاظ المفردة. وكذلك: "هل يبذل
الإنسان إلا ما له؟ فيقول: لا؛ فنسأله بالسرعة أنه إن بذل ما له؟ فيجيب
المجيب بالسرعة، ويقول: نعم، فننتج عليه: أن الإنسان يعطي ما ليس له".
وأيضا: "هل الذي ليس له يد يبطش باليد؟. وأيضا: هل الذي ليس له عين يبصر؟
فإن قالوا: بلى، يشنع أنه كيف يبصر بلا عين، ويبطش بلا يد، وإن قالوا: لا،
فذو اليد الواحدة والأعور ذاك يبطش وهذا يبصر". وقد ذكر حال هذا خارجين مما
يتعرض للمثال لا للقانون، وفيهما كلام كثير من وجوه الاحمال فوق محل
المنال. والحل وما فسرا به غير لائق.

وأيضا مثال آخر: "أليس كتبك هذا صادقا لشيء كتبته؟ فتقول بلى. ثم تقول:
أليس ما كتبته كاذب؟ فتقول: بلى، إذا كان كاذبا؛ فإذن هو كاذب وصادق".
والسبب أن هذا الكاذب هو قول صادق، والعقد الكاذب عقد صادق. وههنا فقد أخذ
الكذب مقرونا بالمدلول عليه، والصدق مقرونا بالعدل من الكتابة، ولاختلاف
التركيبين وقعت المغالطة.

وأيضا: "أليس ما يتعمله زيد هو هو، وهو يتعلم الثقيل والخفيف، فهو ثقيل
وخفيف. والمغالطة - كما علمت - من قبل رجوع "هو" تارة إلى المتعلم وتارة
إلى المتعلم، وليس يسلم المجيب أنه "هو" المتعلم، بل "هو" الشيء الذي يتعلم
لا زيد.

وأيضا: "أليس هذا الشيء الذي يسيره الإنسان يطأه، وهو يسير يوما كله، فهو
يطأ اليوم"، لأنه يطأ ما يسير فيه من المسافة، لا الزمان. "وهذا أليس يشرب
من الكأس، ولكنه لم يشرب منها شيئا"، والمغالطة أن "هذا" يشرب منها لا من
جوهرها. "وأليس كل متعلم هو إما متلقن وإما مستنبط، ولكن المستنبط ليس
متلقنا أو مستنبطا، والمتلقن ليس مستنبطا أو متلقنا"؛ والمغالطة بسبب ربط
ما بين القضيتين، فأنه يوهم أنه ربط أحدهما بالآخر على أنه معاقبة، ويوهم
أنه ربطه به على أنه معاندة.

وأيضا: "الإنسان في نفسه شيء ثالث غير العام والخاص، لكن العام والخاص هو
لأنه إنسان". وهذا المثال قد يحتمل أن يجعل تضليلا معنويا، لكنه مع ذلك
لفظي أيضا، وذلك لأنه غير العام والخاص في نفسه، أي اعتبار نفسه، والخاص
والعام هو لا باعتبار نفسه، ففيه مغالطة من جهة اعتبار تركيب نفسه مع
الإنسان وتفصيل معه، وهو من حيث نفسه لا يصدق أنه شيء من الاثنين، بل كشيء
منهما. وكذلك جميع العوام حملت على الشيء من طريق ما هو، أو حملت خارجه عن
جوهره، فإن السبيل واحدة.

ثم بالجملة فجميع ما يغلط عند اللفظ يقابل عند الجواب بالضد: إن كان الغلط
بالتركيب، فيغلط من تركيب القسمة، وإن كان من القسمة فيحل بالتركيب. وإن
كان الغلط شيئا مثلا بشكل مخفف، فليكن الجواب بشكل مثقل، وإن كان باسم
مشترك فبأن يأتي باسم محقق للمعنى المفرد، وكان في المراء وفي التركيب،
مثلا إذا قال: "أليس من يمشي يتوطأ ما يمشي فيه، وهو يتوطأ الزمان"، فيكون
تسليما أن الذي يمشي يتوطأ ما يمشي فيه من المسافة دون الزمان. وعلى هذا
القياس في تلك البواقي.

الفصل الخامس
-------------

### فصل (ه) في حل ما في التبكيتات المعنوية والتمكن من مقاومة أصناف مغالطية 

وأما التي من طريق المعاني، فالذي من العرض فبعضه واضح مستمر في جميع ذلك،
بأن يكون ذلك في بعض الجوابات من الأعراض إذا سئل عناه، فيقول: ليس من
الاضطرار أن يكون مثلا الأبيض موسيقار، وإن كان قد يوجد أيضا ويتفق وجوده.
وإنما يلزم الصدق في جميع الأغراض إذا لم تكن متباينة الأجناس العالية
والوسطى، فحينئذ لا تنفذ حيلة المغالطة؛ ويوضح ذلك بأمثلة يسمعها السامعون،
ويستوحش من مخالفتها المشاغب. ومن أمثلة ما بالعرض قولهم: "ألست علم ما
أسألك"؟ فإن قال: نعم، بلى أعلم، قال له: "ما هو؟"، وإن قال: "لا أعلم"،
قال: "أنا أسألك عن زيد أو عن الخير وأنت تعلمه". والمغالطة في هذا من جهة
العرض هو أن شيئا واحدا هو معلوم في نفسه ومسئول عنه، وليس هو معلوما من
حيث هو مسئول عنه بتركيب العرض بين المعلوم والمسئول.

وأيضا قولهم: "جبل قاف قليل، لأنه واحد؛ وكل قليل صغير، فهو قليل وهو
صغير؛ وجبل قاف قليل لأنه واحد، فهو إذن صغير".

وقوله: " الكلب لك، وهو أب"، فيجمع ذلك معا.

وأيضا: " أنت تعلم زيدا أنه ذاك، فهو الداخل الدار، فتعلم الداخل ولا
تعلمه". والحل في هذا أن ذاك غير الداخل، وإنما هو هو بالعرض، وهما بالذات
والمعنى شيئان، فليس المعلوم هو المجهول. وحل ذلك "قليل وصغير"، هو أن هذا
قد يوجد وليس بالضرورة. وكذلك إن سأل: "ألست تعلم ما أريد أن أسألك عنه حين
تجيب عنه، والذي يسألك مخفي، فيجب أن تعلم المخفي والمستور". وجميع هذا مما
عرض كلاهما لموضوع واحد، وأحدهما عرض للآخر من غير نسبة بينهما، وكل واحد
منهما ليس هو الآخر. وليس الجواب ما أجاب به بعضهم - وأظن من جرى ذكره
مرارا - أن الشيء يعلم ويجهل من وجهين، فإن هذا هو المشنع به. وكيف يكون
وجهان للواحد من حيث هو واحد! فإنهم يشنعون بهذا، بل يجب أن يقال: المعلوم
ليس هو المجهول ألبتة، نعم إلا بالعرض. هذا جواب وحل من جهة وفي بعض
الأشياء، ولكن ليس مستمرا في جميع المسائل التي من هذا الباب، ولا مقبولا
عند المنكر منهم.

وبالجملة من يخالف المشهور يلزمه لا يكون القياس المؤلف من المشهور يلزمه،
وإن لزمه كان قياسا مبتدئا لا حلا لشبهة. ومع هذا فإن هذا الحل هو بإزاء
الشبهة التي هي النتيجة، وليس بإزاء القياس، ومن حيث السبب الجامع لهذا
المثال وغيره. وليس يمتنع أن يكون الخطأ في مقدمة واحدة تؤخذ له وجوه تبين
به خطأه. ولكن الحل من ذلك ما عارض السبب المشترك بينه وبين سبب ما يجري
مجراه. ولو أن إنسانا ألف قياسا من مقدمات كاذبة، فانتج كذبا، فأوضح خطأ
النتيجة، كان ذلك بينان للخطأ، ولكن مع إعراض عن السبب، مثل من يعارض قياس
زينون حين يقول إنه لا حركة؛ لأنه لو كانت حركة لكانت تحتاج أن تقطع أنصافا
بلا نهاية في زمان متناه، بأن يجاب ويقال: الزمان أيضا مساو للمسافة في
الانقسام؛ فإن هذا يبين أن النتيجة غير شنعة. والحل الصواب هو أن يقال:
المقدمة كاذبة، وأنه ليست هناك أنصاف بلا نهاية. وإذا تكلف إبانة خطأ
النتيجة بعد ذكر من البنات ولم يتعرض لخطأ القياس، لم يلزم شيء.

وكذلك حلهم لمغالطة قالها بعضهم: "إن كل عدد كثرة لأن العدد كثرة مركبة من
آحاد، وكل عدد فإنه أقل من غيره، وكل أقل فهو قليل، فكل عدد قليل وكثير"،
فإنهم قالوا: أليس يكون قليلا وكثيرا من وجهين؟ وليس هذا بمحال، فما عملوا
غير مقاومة النتيجة، وسلموا القياس، ولم يحلوا التضليل؛ وما كان يجب لهم أن
يسلموا أن كل عدد كثير، وإن كان يقال له كثرة، فإن الاثنين ليس بكثير.

والمغالطة التي تورد يقال: إن كذا ابن لك، وهو أب أو عبد لك، وهو ابن،
فيجمع أنه لك أب وابن، أو لك أب وعبد، من هذا القبيل الذي بالعرض. قال
المعلم الأول: حل بعض الناس هذا -وأظنه المذكور مرارا- بأن قال: إن
المغالطة ههنا باشتراك الأسم في "لك"؛ وهذا غير نافع في الحل، ولا مستمر،
فإنه وإن كان لفظة "لك" تقال باشتراك الاسم على معان تارة بمعنى الملك،
وتارة كما يقال في المغالطة المذكورة فيها في الابن والأب، فإنه ليس بمعنى
الملك، بل تدل على نسبة الاختصاص والقرابة؛ وهذه النسبة معناها واحد فيهما،
وإن كان المنسوب إليه مخلفا، وإلا لكان قولنا: "لك" يقال على معان غير
متناهية، وأنه وإن كان لفظة "لك" مشتركا فيها، فإنها عند ذكر العبد تدل على
الملك فقط، وفي ذكر الأب تدل على تخصيص نسبة أخرى. وليس يقع الغلط بسبب
اشتراك في مفهومه، بل بسبب تأحيد الأمرين اللذين لا يتأحدان إلا بالعرض. بل
إنما المغالطة في هذا من طريق العرض، فإن الذي الذي هو ابن لي عرض له أن
كان أبا أو ابنا أو عبدا لا من طريق ما هو لي أب، ولا من طريق نسبتي، حتى
يكون أبا لي أو ابنا. وكذلك أمثلة أخرى من باب العرض أخذها الرجل المذكور
من باب اشتراك الاسم. وبالجملة فإن الأشياء المأخوذة من الكيف والكم
والمضاف العارص لشيء واحد لا تتخذ إلا بالعرض، ولا يكون بعضها جزءا إلا من
طريق ما هو؛ وكذلك ما يكون من مقولة واحدة، لكن أجناسها الثانية متباينة.
ومع ذلك فإن الإضافات إذا حفظت قل وقوع العرض فيما بالعرض، وكذلك الشروط
الأخرى التي للنقيض؛ على أن هذا باب برأسه. وقد ذكرت لهذه أمثلة، ونحن نذكر
ما هو اولى بأن يلتبس منها من ذلك، ويوقف أيضا أنها مغالطات برأسها ليست
من قبيل اشتراك الاسم، كما ظنه المذكور. ومن تلك الأمثلة مثل قولهم: "إن
بعض العلوم علوم للأشرار، وكل ما هو للأشرار فهو شر وردي، لكن كل علم خير،
فبعض ما هو خير شر وردي"؛ وذلك لأنه وإن كان علم الأشرار قد استعمل فيه
الإضافة الدالة على وجوه مختلفة فإن العلوم ههنا ليست تدل على القنية فقط،
ولا الغلط جاء من ذلك بل من جهة أنها ليست للشرير من جهة ما هو شرير. وذلك
مثل أن الإنسان إذا قال: إن الإنسان للحيوان، لم تكن لفظة اللام تدل على
معان كثيرة بل على أنه نوعه، لأن التقييد أزال اشتراكه. على أن كون الخير
للشر قد يحتمل أن يكون على وجوه ليس ككون الإنسان للحيوان؛ ولكن لم يقع
الغلط ههنا من ذلك.

ولعل أكثر أصناف هذه المغالطات لا تقع باشتراك الاسم، فإنه إذا قال قائل:
"إن الذهب خير، وهو في دماغ فلان، فهو خير فيه"، وإن كان لفظة "في" مشتركة،
فإنها في هذا الموضع غير مشتركة، ومع ذلك قد أنتج منه غلط.

ولا يجب أن نتوهم أن يصدق حمل الشيء على شيء ما من وجه، وصدق سلبه عنه من
وجه آخر، يجعل لفظه لفظا مشتركا فيه، فإن كل لفظ في الدنيا يدل بالشرط على
شيء، وبالإطلاق على شيء، وبشرط ثان على ثالث، ووحده على شيء، ومع غيره على
شيء آخر؛ إنما المشترك فيه هو أن يكون بعينه بحال واحدة تكثر دلالته، وإلا
فإن قصيدة طويلة تدل على أمر ما، ونصفها يدل لا على ذلك الأمر بل على شيء
آخر، ولا تصير مع ذلك مشتركة الدلالة. وبالجملة ليس الشيء على الإطلاق، ومع
تقييد بشيء من العوارض التي تعرض في مقولات أخر، واحدا؛ وبأمثال هذا ما
غالطوا فقالوا: "هذا الشيء موجود، وليس فيما هو موجود، فهو موجود غير موجود
هو الفرس". وأيضا ما يقولون: "هل يتكون ويوجد ما ليس بموجود، فيكون هو
الشيء الذي ليس بموجود موجودا". وكذلك: "هل الذي هو موجود يبطل كونه
ووجوده، فيكون الموجود قد حصل لا موجود، فهو موجود ولا موجود". "وهل أن
تحلف حسنا، لكنه على الكذب ليس بحسن". "وهل أن تستحلف حسنا لكنه على الجور
ليس بحسن، ثم الحلف مما يستحسن، والاستحلاف مما يستعدل، فهو حسن غير حسن،
هذا خلف" وكذلك: "الطاعة حسنة، وهي أيضا قبيحة"؛ وكل هذا لترك اعتبار
الوجوه والشروط، وترك اعتبار الإطلاق والتقييد، فإذا أغنينا عن ذلك لم يعرض
لها تبكيت. وأنه فرق بين أن يكون وبين أن يكون شيئا، وبين الموجود وبين
الموجود شيئا، وبين الحسن بحال والحسن مطلقا، والقبيح بحال والقبيح مطلقا،
أي في مثال الحلف والاستحلاف والطاعة. وليس ببعيد أن يختلف الإطلاق
والتقييد أو التقييدان المختلفان في الحكم. ومن هذه الأمثلة: "أليست الصحة
واليسار خيرا؟ فإذا قيل: بلى، قال: لكنها ليست خيرا للجاهل، فإذن هي خير
ليس بخير". وكذلك: "أليس في الذنب خير، وليس للطيرات خير". ومثال يتلو هذا
سمج، ويجب أن يفهم على هذه الصورة، مثل أن يقال: "أليس ما لا يؤثره الحكيم
فهو شر؟ فنقول: بلى؛ ثم نقول: أليس أحوال الخير خيرا؟ فنقول: بلى؛ فنقول:
الحكيم لا يريد إطراح الخير وإبعاده، وطرح الخير ونفيه حال للخير، وما هو
حال للخير فهو خير، فالحكيم لا يريد خيرا، وما لا يريده فهو شر، فبعض الخير
شر. وحل جميع هذا واضح.

وأيضا مثال من باب الشر يشبه مثالا تقدم ذكره في باب الخير، وهو أن اللص
شرير، فيجب أن يكون ما يأخذه ويطلبه شرا، وهو يطلب الخير، وذلك لأنه ليس
لأنه شر يجب أن يكون جميع ما ينسب إليه شرا، بل قد يعرض أن يكون ما ينسب
إليه الشر خيرا، كما أن المرض شر، وليس كل ما ينسب إليه شرا، فإن الإقبال
منه ليس بشر. ومن المغالطات في هذا الباب إذا تسلم أنه لما كان العادل آثر
من الجائر وجب أن يكون ما هو على جهة العدل آثر من الذي على جهة الجور،
فيكون القتل على جهة العدل آثر من القل من جهة الجور؛ وليس كذلك، فإن
المغالطة في هذا أن لا تخفظ أنه يكون ما هو على جهة العدل آثر للعادل أو
المعدول به، وكذلك ما هو على جهة الجور آثر للجائر وللمجور عليه.

ومثال آخر يجب أن يفهم هكذا: أنه "هل للعادل أن يأخذ كل شيء له من حيث كان"
فإن قال: نعم، قال: فإن كان رهنا أخرجه من يده، أو ملكا جعله سكنى لغيره"
وأيضا: "هل يلزم القاضي إلا الاجتهاد، فالاجتهاد صواب، والسنة صواب؛ وإن
خالف كان صواب يخالف صوابا، وعدل يخالف عدلا، فيكون عدلا لا عدلا".
وأيضا: "هل يجب أن يعاقب من يقول العادلات، أو من يقول الجائرات؟ فيقال:
من يقول الجائرات؛ والعادل الذي يقول الجائرات التي جرت عليه، يجب أن
يعاقب".

وجميع هذه الأمثلة من اختلاف دلالة ما يقال على الإطلاق وعلى التقييد، مثل
أن إصرار كل ما يجري على طريق العدل يؤثر من غير أن يقال لمن. وكذلك أن
يقال: كل شيء لمالكه أن يأخذه، ولا يبين بشرط أنه ما لم يؤجره يخرجه أو
يرهنه عن نفسه بحق لغيره، ولا يبين أن الاجتهاد مرجوع إليه ما لم يخالف
النص، وأن لا يبين قول الجائرات التي يحكيها أو قول الجائرات التي يجور بها
على غيره. وليس الإخبار عن الجور جورا، كما ليس الإخبار عن العدل عدلا، وعن
النافعات نفعا. وفرق بين جور يحكى وبين جور يعمل على الإطلاق.

وأما ما يقع من جهة التكبيت فعليك أن تعتبر صورة القياس هل هي منتجة أولا،
وتنظر في الحدود هل الوسط واحد بعينه من كل جهة، وهل كل طرف هو في القياس
وفي النتيجة واحد بعينه في كل جهة من شرائط النقيض؛ وتجتهد في التسليمات أن
تراعى في أول ما تسأل هل تسلم شيئا مرتين بحالين مختلفين أو شيئا يشارك
النتيجة بحال دون حال. ومما يبرأ عنه أن يراعى في المحمولات شروط النقيض،
وإذا قيل له مثلا: "هل كذا ضعف أو ليس بضعف"، أجاب مع استظهار فقال: ضعف
كذا دون كذا. وكذلك يراعى الوقت والجهة في كل شيء بحسبه، مثل استظهاره في
جواب من يسأل: "أليس من يعرف الأمر يعرف كما هو؟ وكذلك الذي يجهل الأمر، ثم
أنت تعرف زيدا ولا تعرف أنه موسيقار، فتعرفه ولا تعرفه"؛ وهذا لأنه يشرط
أنه يعرفه من جهة واحدة وعلى الإطلاق أو من كل جهة. وكذلك إذا قال: "أليس
ما هو ثلاثة أذرع أكثر مما هو ذو ذراعين؛ لكن هذا ذو الذراعين أكثر عرضا،
فهو أكثر وليس أكثر". فإذا تحفظ المجيب وقال: هو أكثر طولا، لم يلزمه هذا
التبكيت.

واما المصادرة على المطلوب الأول، فإن عرف المجيب أنه مصادرة لم يسلم ولم
تلزم الشنعة، وإن كانت الشهرة توجب تسليما، ولم يحتشم قائل: إني بعد أن
خالفت الشهرة في الوضع الذي أنصره، فكذلك أخالفه فيما هو هو أو على حكمه،
فإن سها ولم ينتبه ودلس عليه فسلم المصادرة، فإن انتبه تدارك وقال: هب أنى
سلمت، فليس لك قياس، لأن هذا التسليم رجوع مني عن وضعى، ومساعدة لك، وأما
أنت فلم تعمل شيئا ولم تفهم تبكيتا؛ وكيف يكون وأنت استعملت نفس نقيض وضعي
في إبانته، والمقدمة عين النتيجة.

وأما وضع ما ليس بعلة علة فلتراع أنه يلزم ما يلزم مع دفع ما تسلمه، فإن
كان قيل إنه سواء سلم ذلك أو لم يكن، فالشنع لازم، وليس يفيده.

وأما اعتبارات اللازم المحمول واللازم التالي فيجب أن لا تغلط فتجعل
الملزوم لازما، واللازم ملزوما، فيحنئذ لا يمكن أن يقع لنا غلط حين لانتوهم
الانعكاس. وهذا الباب على صنفين: إما على سبيل الاستقامة، وإما على سبيل
عكس النقيض ومقابلة الوضع؛ فإنه تارة إذا قيل: كل حريف حار، ظن أنه يصح معه
أن كل حار حريف، وقع منه التضليل؛ وتارة إذا قيل: كل متكون له مبدأ، يظن أن
ما ليس بمتكون ليس له مبدأ، ويعرض ما عرض لماليسوس حين يحكم من هذا أن جرم
العالم غير متكون، فهو غير متناه. وذلك الغلط، بل اللزوم - كما علمت -
بالعكس. وأما السؤالات إذا جمعت فينبغي أن نتأمل المحمول والموضوع، أو
المقدم والتالي، هل هو واحد على جهة في المعنى أو كثير، وأن نفصل ولا نجيب
إلا عن واحد واحد. وأقل ما يقع هذا الغلط إذا كان الجواب بالإيجاب أو السلب
صادقا في الجميع، كما في اللفظ المشترك المتفق المعاني في الحكم. وأعظم ما
يقع فيه الغلط إذا كان مختلفا؛ فلنحذر مثل هذا.

ومما يغلط من هذا القبيل أن يكون الجواب في المسألتين المجموعتين
بالمتقابلين؛ مثلا أن يكون أحدهما خيرا والآخر شريرا، فيقال هذان خير أو
شر؛ ويقال أيضا من وجه آخر إن مجموع هذين لا خير ولا شر، لأن الكل ليس هو
ولا واحد منهما، وكل واحد هو هو وليس الآخر، فيقال للمجموع هو كل واحد وليس
هو هو، وليس الخير والشر إلا هما ولهما، وهو أيضا لهما، وليس هو هما، فهو
هما، وليس هما. وأيضا: ليس ما هو خير يكون شريرا، والشرير يكون خيرا،
فيكونان قد صارا شيئا واحدا، كل واحد منهما خير وشر، لأن الخير صار شرا،
والشر صار خيرا. فهذه وإن تعلقت بجمع السؤالات، فلها أيضا ضروب أخرى من
التضليل من باب اشتراك الاسم وغيره.

وليس لقائل أن يقول: إذا قلنا: "كل أو كلاهما" فهو تأحيد لا تكثير فإن
"الكل وكلاهما" يصلح للتكثير، وإذا حمل شيء في مثل ما نحن فيه على "كلاهما"
فقد حمل على اثنين في المعنى، وإن كان واحدا في اللفظ، اللهم إلا أن يكون
الموضوع واحدا. ويدخل الكل للسور، وذلك غير ما نحن فيه. فهذا ما نقوله في
المغالطات التي في نفس القياس بحسب اللفظ والمعنى. واما الخارجة فنذكر
أحوالها أيضا.

وأما الأقاويل الملجئة إلى التكرير إما في المضاف فنحن نبين أن الشيء
المضاف لابد من تعريفه بالمضاف الآخر - من حيث يكون المضاف الآخر ذاتا - ثم
ليس المضاف ذاتا تتكرر على المضاف، اللهم إلا أن نسأل على وجه يعرض ما
قلناه في موضعه من أن الملجئ إليه فحش السؤال. والسؤال الفاحش هو الذي يسأل
عما لا فائدة فيه، فيكون جوابه لا فائدة فيه. ثم ليس كلما تكرر شيء عرض منه
هذيان، فإنك إذا حددت العشرة الحد الحقيقي احتجت أن تقول إنه عدد مؤلف من
واحد وواحد وواحد، وكذلك حتى تكرر إلى المبلغ الواجب من غير استحالة ولا
هذيان؛ وذلك لأن ما هو مكرر فبيانه مكرر؛ وكذلك أجزاء الموجبة تكون موجودة
في السالبة، وأن يفعل في أن لا يفعل. فإذا قيلت المنفصلة من إيجاب وسلب لم
نقل قد كرر فيه الشيء لأنه كرر على نحو يجب، فلا يكون موضع شنعة. ولو أن
إنسانا تكلف أن يعرف الضعف خلوا من تعريفه بغيره الذي قد يتعرف بنوع ما به،
ويكون له تكرار ما، لما عرف الضعف، بل ربما عرف موضوع الضعف كالاثنينية،
ويكون عرف شيئا لازما ما الضعفية، وليس ذلك الشيء في جوهره من المضاف،
ويكون مثل العلم الذي هو هيئة ما للنفس وصورة من باب الكيفية تلزمها إضافة؛
ولذلك ما كان لها أن تتخصص ولا تخصص في مقابلة شيء مثل الطب؛ فإنه يتخصص من
بحث العلم؛ ولا يكون كونه مبتدئا إلا للمعنى الذي يكون به جنسه، وهو العلم
مضافا؛ لأن تلك الإضافة عارض لازم كثير. وقد بينا هذا في قاطيغورياس.

وأما الباب الآخر مما يشنع بوقوعه التكرير فيه من جهة الأعراض الذاتية التي
يؤخذ في حدها الموضوع، ويعلم بتوسط ما يحمل عليه؛ فإن التكرير يقع فيه
أيضا بسبب فحش السؤال، فيحتاج إلى ان يقال، فإن الأنف الأفطس هو أنف فيه
التقعير الذي يكون في الأنوف؛ وليس هذا كاذبا بل مكررا؛ لأنك أخذت السؤال
مكررا؛ وجواب المكرر يكون مكررا. فلو قلت "أفطس" وحده، كأن يكون أنفا فيه
تقعير. فكما أنك إذا استوضحت معنى قولك "أنف أنف"، كان الجواب عن تحديده
مكررا، كذلك إذا قلت: "أنف أفطس". ومع هذا فليس شنعا ولا كذبا أن يكون أنف
فيه تقعير يكون في الساق حتى يكون أفحج. وإذا قلنا: أنف فيه تقعير، لم نحتج
إلى أن نقول فيه تقعير أنفي. وأما ما يعرض من العجمة فينبغي أن لا تجيب حتى
يحاولوا هم الكشف، فليس عليك أن تجيب عما لا تعلم، من أي الوجوه كانت
العجمة: من الإعراب أو التذكير، أو التأنيث، أو غير ذلك. وهذه المواضع
المغلطة تكون في بعض الأوقات أظهر، وفي بعضها أخفى. وربما اتفق أن يجتمع في
شيء عدة وجوه من هذه فتزداد التباسا؛ وتستدعى وجوها مختلفة من الحل. وقد
يكون في باب واحد ما هو أصعب وأسهل؛ مثل ما يكون في الواقعة في اتفاق
الاسم، مثل النحو الذي تختلف فيه أحكام المحمول في موضوعات مشتركة الاسم.\
والأقاويل المضحكة التي قد تستعمل في جنس المغالطة والشعر، فأكثرها من قبل
اللفظ، مثل ما يقال في العربية: "يا نبيل يا حر" ويعني به شيء آخر؛
ومركبات، ونغمات، وتصحيفات مضحكة تذهبن على أولى الدربة، فضلا عن الأغتام،
ولو كان التضليل من اللفظ؛ وليس إنما تقع الضلالة بهذه الوجوه للأغتام، بل
كثيرا ما يضل بسبيها المجربون. والقول الحاد التأثير السريع العمل جدا هو
الذي لا يفطن معه بسرعة هل الغلط في التأليف، أو في أنه لا ينبغي أن تسلم
مقدمة، أو هو كذب صرفا، أو يجب أن يسلم بعد التفصيل، فإن مفهومها متضاعف،
وأفواه ما بكت بما هو أشد شهرة من النتيجة ما كان من المجادلين يسأل عن
طرفي سؤال أحدهما مشهور والآخر شنع حتى يدري أيهما ينفع تسليمه في مطلوب
السائل، بل يكون من أمور مظنونة كلا الطرفين فيها سواء في الظن، ليس أحدهما
أشهر. وفي مثل هذا إن استعمل الحاد المعاجل من السؤال عرضت الحيرة،
لاستبهام الذي ينفع، وإشكال الأمر في الكاذب والصادق، وصحة القسمة السؤالية
وفسادها، وقصر مدة النظر والتأمل. وكذلك إذا كان السؤالان سئلا ولم يعتن
المسوق إليه الكلام بهما من طرفي النقيض حتى تكون مطالعة المطلوب تهدي سبيل
المقاومة. وكذلك يشكل هذا التأليف على مستقيم أو على خلف. وكذلك القياسات
المضللة المتقابلة التي تحتاج إلى ترجيح، ويصعب ويعلم أنها متقابلة يدفع
بعضها موجب البعض، ولا يهتدي إلى السبب الذي من قبله تعرض، وأخذ الحاد أن
ما يخفى وجه الغلط فيه هل هو من التأليف، أو من المقدمات، وهل فيها كذب أو
حاجة إلى تفصيل الاسم المشترك. وبعد ذلك ما نعلم مثلا أن المغالطة ليست في
التأليف، ولكن يشكل هل هي بسبب كذب أو حاجة إلى تفصيل، ثم لا نعلم أن ذلك
في أي مقدمة. ويكون الركيك من هذه القياسات ما ليس فيه شهرة، أو استعمل فيه
في جملة ما يسلم شيء لم يتسلم.

ولا يجب أن نجعل سوء ترتيب المقدمات سببا للاستهانة إذا كانت صحيحة - صحيحة
أحوال الحدود - وأخذ بسرعة إلى الصحة، بل يجب أن يستعان بها؛ كان القول غير
موهم شهوة المقدمات، ولا إنتاج التأليف، إذ يكون السائل ضعيفا غير محنك.\
ويجب أن تتلطف في النقض، فتارة تقصد به القول، وتارة القائل، بأن ترى أنه
لم يسأل جيدا؛ فإن السؤال قد يراد به تارة المجيب نفسه، وتارة قد يراد به
الأمران.

الفصل السادس
-------------

### فصل (و) في خاتمة الكلام في السوفسطائية وعذر المعلم الأول عن تقصير لو وقع 

قد بينا وجوه المغالطات وحلها، ووجه السؤال بها، وأخذ مقاومتها، والواجب أن
نعود إلى إجمال القول في غرضنا: قال المعلم الأول: إنا لما حاولنا أن تكون
لنا قوانين نقتدر بها على إيراد القياسات من المشهورات لغرض جدلي أو
امتحاني، وكان السوفسطائي يشاكل هذين - أي الجدلي والامتحاني؛ أما الجدلي
فلأن موضوعاته مشتركة، ولأن السوفسطائي قد يتشبه بالجدلي، ويسمى بحسب ذلك
مرائيا؛ وأما الامتحاني، فمن حيث المغالطة، ومن حيث يشارك الجدلي أيضا -
أردفناه بالنظر في هذه الصناعة. ولم نتشعب ولم نقتصر على ما للسائل في ذلك،
بل وما للمجيب في حفظه الوضع بالمشتركات، وعلى ما يجب أن يراعيه في الأمور
المشهورة، وما للمتشبه بالمجيب حفظا منه لأوضاع سوفسطائية. والحفظ بالجملة
أصعب من السؤال، إذ السؤال كالهدم، والحفظ كالبناء. وينبغي للحافظ أن يحتفظ
بالمشهورات لا غير. واما السائل فيعمل من كل ما يتسلمه؛ وكذلك كان سقراط لا
يجيب، إذ كان يعترف أنه لا يحسن ذلك، بل كان يقوم مقام السائل. والذي في
التعليم الأول بعد هذا لا يجب أن يفهم منه أنه يتكلم في القياس العام، بل
هذا في القياس السوفسطائي، وإن كان كذلك قال: "وقد كان لنا في الصنائع
البرهانية والجدلية المذكورة أصول مأخوذة ممن سبقنا" ليس يعني من حيث هي
مجردة عن المواد، بل من حيث استعملت في مواد، فكان هناك جزئيات استعملت في
البراهين - مثلا في الهندسة - وجزئيات استعملت في السؤال والجواب في الجدل
والخطابة، أمكن أن ينتزع منها قوانين كلية. وهذه الجزئيات كانت في ابتداء
تفطن الناس للجدل والخطابة قليلة جدا، ثم انشعب، وكثرت على حسب نبوغ
النابغين أخيرا، والبناء عليها، وتبديلها، وإصلاحها، وصارت لهم ملكة - وإن
لم تكن عن قوانين - فسألوا وحلوا وخلفوا من الجزئيات ما فيه الكفاية؛ وربما
دلوا على أمور ما من الكليات، وإن قلت. وقد ذكر أقواما توالوا في تربية
الخطابة بعد القدماء مثل طيطياس، وبعده ثراسوماخوس الذي يجادل سقراط في أمر
العدل، ثم ثادروس.

واما مقاومة السوفسطائيين فلم يوف السالفون منها شيئا يعتد به لقلة الحاجة
إليه، بل لم يكن عندهم منها شيء - لا في الأصول ولا في الجزئيات - نرثها
إياهم أصلا، (و) مع ذلك فإن الحاجة قلت إلى صناعة السوفسطائية، فلم يتم
عقودها فضلا عن حلولها، بل تكلموا في امثلة قليلة جزئية، وأشياء تناسب
الخطابة؛ لكنا بسطنا القول قليلا، ونظرنا في وجوه الأغاليط، وجمعناها،
وجردناها من المواد صناعة كلية. وإنما مست الحاجة إلى مثل الخطابة بسبب
إيثار ما يؤثر، واجتناب ما يجتنب. وكان الأولون إنما وقعوا أولا من الخطابة
إلى هذا الجنس، ثم استنبطوا؛ وكانوا يستعجلون فيعلمون ويتعلمون قبل أن
يجردوا الصناعة، فيكون من يعلم منهم يتعلم منه على سبيل ما يتعلم من المعلم
المجرب لا على سبيل الصانع القياس، فما كانوا يفيدون صناعة ولا أمرا كليا،
إلا ما يعتد به، بل يبلغ فائدة. وكان مثلهم مثل من يقول: إني أعلمكم حيلة
في وقاية أقدامكم ألم الوطء والحفا، وهو أن نقطع من الجلود ما تلبسون من
غير تفصيل وبيان، بل على سبيل عرض خفاف معمولة عليه - فإن هذا بعد لا يكون
صناعة ما لم يعلم أي الجلود تصلح، وكيف تقطع، وكيف تخرز، وما لم تميز
الخفاف والشمشكات بفصولها. بل الذي يفيد مثل هذا العلم، فإنما يفيد أمرا
مستبهما - وكل ما حسبنا تجمع الخفاف من غير تفصيل. ومع ذلك فإنه لا يخلو
بما يعمله عن هداية، ولكنه لا يكون قد أفاد الصناعة. وأكثرهم جدوى من أفاد
شيئا صناعيا اتخذه، فصناعته كمن أفاد خفا معمولا، ولم يفد بذلك صناعة، إذ
لم يفد كيف يعمل الخف. قال: فلهذا لم نستفد ممن سلف صناعته، بل ورثناهم
أمورا خطبية معمولة وجدلية وبرهانية.

قال: وأما صورة القياس؛ وصورة قياس قياس، فأمر قد كددنا في طلبه مدة من
العمر حتى استنبطناه؛ فإن عرض في هذا الفن الواحد تقصير فلنعذر من يشعر به
عند التصفح؛ ولنقبل المنة بما أفدناه من الصواب؛ ولنعلم أن إفادة المبدأ
واستخراج قاعدة الصناعة أجل موقعا وأسمى مرتبة من البناء عليها خصوصا إذا
كان المستنبط - مع انه مخترع مبتدئ - محيطا بكل الصناعة وقوانينها، لا يذر
منها إلا ما يعتد به. فهذا ما يقوله المعلم الأول.

واما أنا فأقول لمعشر المتعلمين والمتأملين للعلوم: تاملوا ما قاله هذا
العظيم؛ ثم اعتبروا أنه هل ورد من بعده إلى هذه الغابة - والمدة قريبة من
ألف وثلثمائة وثلاثين سنة - من أخذ عليه أنه قصر، وصدق فيما اعترف به من
التقصير، فإنه قصر في كذا؛ وهل نبغ من بعده من زاد عليه في هذا الفن زيادة؟
كلا بل ما عمله هو التام الكامل والقسمة تقف عليه، وتمنع تعديه إلى غيره.
ونحن مع غموض نظرنا - كأن أيام انصبابنا على العلم، وانقطاعنا بالكلية
إليه، واستعمالنا ذهننا، أذكى وأفرغ لما هو أوجب - قد اعتبرنا، واستقرينا،
وتصفحنا فلم نجد للسوفسطائية مذهبا خارجا عما أورده. فإن كان شيء فتفاصيل
لبعض الجمل - التي أخذناها منه - ما نحن نرجو أن نستكثر من الدلالة عليه في
"اللواحق" حين نرجو أن نكون أفرغ لما هو أوجب. والذي عمله معلمه، وسماه
كتاب "سوفسطيقا" حاد فيه عن الواجب، وقصر عن الكفاية. اما الحيد فخلطه
المنطق بالطبيعي والإلهي، وهذا لضعف تميز كان فيهم قبل نبوغ هذا العظيم
وأما التقصير فإنه لم يفهم وجها للمغالطة إلا الاسم المشترك. وبالحري أن
نصدق ونقول: إنه إن كان ذلك الإنسان مبلغه من العلم ما انتهى إلينا منه،
فقد كانت بضاعته مزجاة، ولم تنضج الحكمة في أوانه نضجا يجنى. ومن يتكلف له
العصبية، وليس في يديه من علمه إلا ما هو منقول إلينا، فذلك إما عن حسد
لهذا الرجل، وإما لعامية فيه ترى أن الأقدم زمانا أقدم في الصناعة رتبة
والحق بالعكس.

ونسأل الله الهداية والتوفيق.

( تم كتاب السفسطة )
